INTRODUCTION y an , qu'en Bibliothèque royale recherches histoire Louis XIV , tombai hasard Mémoires M. d'Artagnan , imprimés -- grande partie ouvrages époque , auteurs tenaient vérité aller faire tour long Bastille -- Amsterdam , Pierre Rouge . titre séduisit : emportai , permission M. conservateur ; entendu , dévorai . intention n'est faire ici analyse curieux ouvrage , contenterai d'y renvoyer lecteurs apprécient tableaux d'époques . y trouveront portraits crayonnés main maître ; , esquisses soient , plupart temps , tracées portes caserne murs cabaret , n'y reconnaîtront , ressemblantes l'histoire M. Anquetil , images Louis XIII , d'Anne d'Autriche , Richelieu , Mazarin plupart courtisans l'époque . , sait , frappe l'esprit capricieux poète n'est impressionne masse lecteurs . Or , en admirant , admireront doute , détails avons signalés , chose préoccupa chose certainement personne n'avait moindre attention . D'Artagnan raconte qu'à première visite M. Tréville , capitaine mousquetaires roi , rencontra antichambre trois jeunes servant l'illustre corps sollicitait l'honneur d'être reçu , nom Athos , Porthos Aramis . l'avouons , trois noms étrangers frappèrent , vint aussitôt l'esprit qu'ils n'étaient pseudonymes l'aide d'Artagnan déguisé noms peut-être illustres , toutefois porteurs noms d'emprunt choisis jour , caprice , mécontentement défaut fortune , endossé simple casaque mousquetaire . lors n'eûmes repos n'eussions retrouvé , ouvrages contemporains , trace noms extraordinaires fort éveillé curiosité . seul catalogue livres lûmes arriver but remplirait feuilleton entier , serait peut-être fort instructif , coups sûr amusant lecteurs . contenterons qu'au moment , découragé d'investigations infructueuses , allions abandonner recherche , trouvâmes enfin , guidé conseils illustre savant ami Paulin Paris , manuscrit in-folio , coté n° , rappelons , titre : «Mémoires M. comte Fère , concernant quelques-uns événements passèrent en France fin règne roi Louis XIII commencement règne roi Louis XIV.» devine joie fut grande , lorsqu'en feuilletant manuscrit , dernier espoir , trouvâmes vingtième page nom d'Athos , vingt-septième nom Porthos , trente unième nom d'Aramis . découverte manuscrit complètement inconnu , époque science historique poussée haut degré , parut presque miraculeuse . hâtâmes-nous solliciter permission faire imprimer , but présenter jour bagage l'Académie inscriptions belles-lettres , n'arrivions , chose fort probable , entrer l'Académie française propre bagage . permission , devons , fut gracieusement accordée ; consignons ici donner démenti public malveillants prétendent vivons gouvernement médiocrement disposé l'endroit lettres . Or , c'est première partie précieux manuscrit offrons lecteurs , en restituant titre convient , prenant l'engagement , , n'en doutons , première partie obtient succès qu'elle mérite , publier incessamment seconde . En attendant , parrain second père , invitons lecteur s'en prendre , comte Fère , plaisir ennui . posé , passons histoire . CHAPITRE PREMIER TROIS PRÉSENTS M. D'ARTAGNAN PÈRE premier lundi mois d'avril , bourg Meung , naquit l'auteur Roman Rose , semblait révolution entière huguenots en fussent venus faire seconde Rochelle . bourgeois , voyant s'enfuir femmes côté Grande-Rue , entendant enfants crier seuil portes , hâtaient d'endosser cuirasse , appuyant contenance incertaine mousquet pertuisane , dirigeaient l'hôtellerie Franc Meunier , s'empressait , en grossissant minute en minute , groupe compact , bruyant curiosité . En temps-là paniques fréquentes , jours passaient qu'une ville l'autre enregistrât archives événement genre . y seigneurs guerroyaient ; y roi faisait guerre cardinal ; y l'Espagnol faisait guerre roi . Puis , guerres sourdes publiques , secrètes patentes , y voleurs , mendiants , huguenots , loups laquais , guerre monde . bourgeois s'armaient voleurs , loups , laquais , -- souvent seigneurs huguenots , -- quelquefois roi , -- jamais cardinal l'Espagnol . résulta habitude prise , , susdit premier lundi mois d'avril , bourgeois , entendant bruit , voyant guidon jaune rouge , livrée duc Richelieu , précipitèrent côté l'hôtel Franc Meunier . Arrivé , put voir reconnaître cause rumeur . jeune homme ... -- traçons portrait seul trait plume : figurez-vous don Quichotte dix-huit ans , don Quichotte décorcelé , haubert cuissards , don Quichotte revêtu pourpoint laine couleur bleue s'était transformée en nuance insaisissable lie-de-vin d'azur céleste . Visage long brun ; pommette joues saillante , signe d'astuce ; muscles maxillaires énormément développés , indice infaillible reconnaît Gascon , béret , jeune homme portait béret orné espèce plume ; l'oeil ouvert intelligent ; nez crochu , finement dessiné ; grand adolescent , petit homme , qu'un oeil exercé eût pris fils fermier en voyage , longue épée , pendue baudrier peau , battait mollets propriétaire pied , poil hérissé monture cheval . jeune homme monture , monture remarquable , qu'elle fut remarquée : c'était bidet Béarn , âgé douze quatorze ans , jaune robe , crins queue , javarts jambes , , en marchant tête bas genoux , rendait inutile l'application martingale , faisait également huit lieues jour . Malheureusement qualités cheval cachées poil étrange allure incongrue , temps monde connaissait en chevaux , l'apparition susdit bidet Meung , entré y quart d'heure porte Beaugency , produisit sensation défaveur rejaillit jusqu'à cavalier . sensation d'autant pénible jeune d'Artagnan ( s'appelait don Quichotte Rossinante ) , qu'il cachait côté ridicule donnait , bon cavalier qu'il fût , pareille monture ; avait-il fort soupiré en acceptant don en M. d'Artagnan père . n'ignorait qu'une pareille bête valait vingt livres : vrai paroles présent accompagné n'avaient prix . «Mon fils , dit gentilhomme gascon -- pur patois Béarn Henri IV n'avait jamais pu parvenir défaire -- , fils , cheval né maison père , y tantôt treize ans , y resté temps-là , porter l'aimer . vendez jamais , laissez-le mourir tranquillement honorablement vieillesse , faites campagne , ménagez-le ménageriez vieux serviteur . cour , continua M. d'Artagnan père , toutefois avez l'honneur d'y aller , honneur , reste , vieille noblesse donne droits , soutenez dignement nom gentilhomme , porté dignement ancêtres cinq cents ans . -- , j'entends parents amis -- , supportez jamais M. cardinal roi . C'est courage , entendez-vous , courage seul , qu'un gentilhomme chemin . tremble seconde laisse peut-être échapper l'appât , seconde justement , fortune tendait . êtes jeune , devez brave raisons : première , c'est êtes Gascon , seconde , c'est êtes fils . craignez occasions cherchez aventures . apprendre manier l'épée ; avez jarret fer , poignet d'acier ; battez-vous propos ; battez-vous d'autant duels défendus , , conséquent , y fois courage battre . n'ai , fils , donner quinze écus , cheval conseils venez d'entendre . mère y ajoutera recette baume qu'elle tient bohémienne , vertu miraculeuse guérir blessure n'atteint coeur . Faites profit , vivez heureusement . -- n'ai qu'un mot ajouter , c'est exemple propose , , n'ai , , jamais paru cour n'ai guerres religion en volontaire ; veux parler M. Tréville , voisin autrefois , l'honneur jouer enfant roi Louis treizième , Dieu conserve ! Quelquefois jeux dégénéraient en bataille batailles roi n'était fort . coups qu'il en reçut donnèrent d'estime d'amitié M. Tréville . tard , M. Tréville battit d'autres premier voyage Paris , cinq fois ; mort feu roi jusqu'à majorité jeune compter guerres sièges , sept fois ; majorité jusqu'aujourd'hui , cent fois peut-être ! -- , édits , ordonnances arrêts , capitaine mousquetaires , c'est-à-dire chef légion Césars , roi grand cas , M. cardinal redoute , redoute grand-chose , sait . , M. Tréville gagne dix mille écus an ; c'est fort grand seigneur . -- commencé , allez voir lettre , réglez-vous , faire lui.» , M. d'Artagnan père ceignit fils propre épée , l'embrassa tendrement joues donna bénédiction . En sortant chambre paternelle , jeune homme trouva mère l'attendait fameuse recette conseils venons rapporter devaient nécessiter fréquent emploi . adieux furent côté longs tendres qu'ils l'avaient l'autre , M. d'Artagnan n'aimât fils , seule progéniture , M. d'Artagnan homme , eût regardé indigne homme laisser aller émotion , tandis Mme d'Artagnan femme , , mère . -- pleura abondamment , , disons-le louange M. d'Artagnan fils , efforts qu'il tentât rester ferme devait futur mousquetaire , nature l'emporta versa force larmes , parvint grand-peine cacher moitié . jour jeune homme mit en route , muni trois présents paternels composaient , l'avons dit , quinze écus , cheval lettre M. Tréville ; pense , conseils donnés par-dessus marché . pareil _vade-mecum_ , d'Artagnan trouva , moral physique , copie exacte héros Cervantes , l'avons heureusement comparé devoirs d'historien nécessité tracer portrait . Don Quichotte prenait moulins vent géants moutons armées , d'Artagnan prit sourire insulte regard provocation . en résulta qu'il eut poing fermé Tarbes jusqu'à Meung , l'un l'autre porta main pommeau épée dix fois jour ; toutefois poing descendit mâchoire , l'épée sortit point fourreau . n'est vue malencontreux bidet jaune n'épanouît sourires visages passants ; , au-dessus bidet sonnait épée taille respectable qu'au-dessus épée brillait oeil féroce fier , passants réprimaient hilarité , , l'hilarité l'emportait prudence , tâchaient rire seul côté , masques antiques . D'Artagnan demeura majestueux intact susceptibilité jusqu'à malheureuse ville Meung . , descendait cheval porte Franc Meunier personne , hôte , garçon palefrenier , fût venu prendre l'étrier montoir , d'Artagnan avisa fenêtre entrouverte rez-de-chaussée gentilhomme belle taille haute mine , visage légèrement renfrogné , causait personnes paraissaient l'écouter déférence . D'Artagnan crut naturellement , habitude , l'objet conversation écouta . fois , d'Artagnan s'était trompé qu'à moitié : n'était qu'il question , cheval . gentilhomme paraissait énumérer auditeurs qualités , , l'ai dit , auditeurs paraissaient grande déférence narrateur , éclataient rire moment . Or , demi-sourire suffisait éveiller l'irascibilité jeune homme , comprend produisit bruyante hilarité . d'Artagnan voulut d'abord rendre compte physionomie l'impertinent moquait . fixa regard fier l'étranger reconnut homme quarante quarante-cinq ans , yeux noirs perçants , teint pâle , nez fortement accentué , moustache noire parfaitement taillée ; vêtu pourpoint haut-de-chausses violet aiguillettes couleur , ornement crevés habituels passait chemise . haut- de-chausses pourpoint , neufs , paraissaient froissés habits voyage renfermés portemanteau . D'Artagnan fit remarques rapidité l'observateur minutieux , doute sentiment instinctif disait inconnu devait grande influence vie venir . Or , moment d'Artagnan fixait regard gentilhomme pourpoint violet , gentilhomme faisait l'endroit bidet béarnais savantes profondes démonstrations , auditeurs éclatèrent rire , laissa visiblement , habitude , errer , l'on parler , pâle sourire visage . fois , n'y doute , d'Artagnan réellement insulté . , conviction , enfonça-t-il béret yeux , , tâchant copier quelques-uns airs cour qu'il surpris en Gascogne seigneurs en voyage , s'avança , main garde épée l'autre appuyée hanche . Malheureusement , fur mesure qu'il avançait , colère l'aveuglant en , lieu discours digne hautain qu'il préparé formuler provocation , trouva bout langue qu'une personnalité grossière qu'il accompagna geste furieux . «Eh ! Monsieur , s'écria-t-il , monsieur , cachez volet ! oui , , dites-moi riez , rirons ensemble.» gentilhomme ramena lentement yeux monture cavalier , s'il eût fallu temps comprendre c'était s'adressaient étranges reproches ; puis , lorsqu'il put conserver doute , sourcils froncèrent légèrement , longue pause , accent d'ironie d'insolence impossible décrire , répondit d'Artagnan : «Je parle , monsieur . -- parle , ! » s'écria jeune homme exaspéré mélange d'insolence bonnes manières , convenances dédains . L'inconnu regarda instant léger sourire , , retirant fenêtre , sortit lentement l'hôtellerie venir d'Artagnan planter en face cheval . contenance tranquille physionomie railleuse redoublé l'hilarité causait , , restés fenêtre . D'Artagnan , voyant arriver , tira épée pied fourreau . «Ce cheval décidément jeunesse bouton d'or , reprit l'inconnu continuant investigations commencées s'adressant auditeurs fenêtre , paraître aucunement remarquer l'exaspération d'Artagnan , redressait . C'est couleur fort connue en botanique , jusqu'à présent fort rare chevaux . -- rit cheval n'oserait rire maître ! s'écria l'émule Tréville , furieux . -- ris souvent , monsieur , reprit l'inconnu , pouvez voir vous-même l'air visage ; conserver privilège rire plaît . -- , s'écria d'Artagnan , veux qu'on rie déplaît ! -- En vérité , monsieur ? continua l'inconnu calme jamais , eh , c'est parfaitement juste.» tournant talons , s'apprêta rentrer l'hôtellerie grande porte , d'Artagnan en arrivant remarqué cheval sellé . d'Artagnan n'était caractère lâcher homme l'insolence moquer . tira épée entièrement fourreau mit poursuite en criant : «Tournez , tournez , monsieur railleur , frappe point par-derrière . -- frapper , ! dit l'autre en pivotant talons en regardant jeune homme autant d'étonnement mépris . , , , êtes fou ! » Puis , demi-voix , s'il fût parlé : «C'est fâcheux , continua-t-il , trouvaille Majesté , cherche braves côtés recruter mousquetaires ! » achevait peine , d'Artagnan allongea furieux coup pointe , , s'il n'eût vivement bond en arrière , probable qu'il eût plaisanté dernière fois . L'inconnu vit alors chose passait raillerie , tira épée , salua adversaire mit gravement en garde . moment auditeurs , accompagnés l'hôte , tombèrent d'Artagnan grands coups bâtons , pelles pincettes . fit diversion rapide complète l'attaque , l'adversaire d'Artagnan , retournait faire face grêle coups , rengainait précision , , d'acteur qu'il manqué d'être , redevenait spectateur combat , rôle s'acquitta impassibilité ordinaire , en marmottant : «La peste Gascons ! Remettez-le cheval orange , qu'il s'en aille ! -- t'avoir tué , lâche ! » criait d'Artagnan en face mieux qu'il pouvait reculer trois ennemis , moulaient coups . «Encore gasconnade , murmura gentilhomme . honneur , Gascons incorrigibles ! Continuez danse , puisqu'il veut absolument . , dira qu'il en assez.» l'inconnu savait genre d'entêté affaire ; d'Artagnan n'était homme jamais demander . combat continua secondes ; enfin d'Artagnan , épuisé , laissa échapper épée qu'un coup bâton brisa en morceaux . coup , entama front , renversa presque en temps sanglant presque évanoui . C'est moment côtés accourut lieu scène . L'hôte , craignant scandale , emporta , l'aide garçons , blessé cuisine soins furent accordés . gentilhomme , revenu prendre place fenêtre regardait impatience foule , semblait en demeurant causer vive contrariété . «Eh , enragé ? reprit-il en retournant bruit porte s'ouvrit en s'adressant l'hôte venait s'informer santé . -- Excellence saine sauve ? demanda l'hôte . -- Oui , parfaitement saine sauve , hôtelier , c'est demande qu'est devenu jeune homme . -- mieux , dit l'hôte : s'est évanoui . -- Vraiment ? fit gentilhomme . -- s'évanouir rassemblé forces appeler défier en appelant . -- c'est diable en personne gaillard-là ! s'écria l'inconnu . -- ! , Excellence , n'est diable , reprit l'hôte grimace mépris , évanouissement l'avons fouillé , n'a paquet qu'une chemise bourse onze écus , l'a empêché en s'évanouissant pareille chose arrivée Paris , en repentiriez suite , tandis qu'ici en repentirez tard . -- Alors , dit froidement l'inconnu , c'est prince sang déguisé . -- dis , gentilhomme , reprit l'hôte , teniez gardes . -- n'a nommé personne colère ? -- , frappait poche , disait : «Nous verrons M. Tréville pensera insulte faite protégé . -- M. Tréville ? dit l'inconnu en devenant attentif ; frappait poche en prononçant nom M. Tréville ? ... Voyons , hôte , jeune homme évanoui , n'avez , j'en sûr , regarder poche-là . Qu'y avait-il ? -- lettre adressée M. Tréville , capitaine mousquetaires . -- En vérité ! -- C'est j'ai l'honneur , Excellence.» L'hôte , n'était doué grande perspicacité , remarqua point l'expression paroles donnée physionomie l'inconnu . quitta rebord croisée resté appuyé bout coude , fronça sourcil en homme inquiet . «Diable ! murmura-t-il dents , Tréville m'aurait-il envoyé Gascon ? jeune ! coup d'épée coup d'épée , l'âge donne , l'on défie enfant ; suffit parfois faible obstacle contrarier grand dessein.» l'inconnu tomba réflexion dura minutes . «Voyons , l'hôte , dit-il , est-ce débarrasserez frénétique ? En conscience , puis tuer , , ajouta-t-il expression froidement menaçante , gêne . est-il ? -- chambre femme , panse , premier étage . -- hardes sac ? n'a quitté pourpoint ? -- , contraire , en bas cuisine . puisqu'il gêne , jeune fou ... -- doute . cause hôtellerie scandale d'honnêtes sauraient résister . Montez , faites compte avertissez laquais . -- ! Monsieur quitte déjà ? -- savez , donné l'ordre seller cheval . m'a-t-on point obéi ? -- , Excellence pu voir , cheval grande porte , appareillé partir . -- C'est , faites dit alors.» «Ouais ! dit l'hôte , aurait-il peur petit garçon ? » coup d'oeil impératif l'inconnu vint l'arrêter court . salua humblement sortit . «Il faut Milady aperçue drôle , continua l'étranger : tarder passer : déjà en retard . Décidément , mieux vaut monte cheval j'aille au-devant d'elle ... seulement pouvais savoir contient lettre adressée Tréville ! » l'inconnu , en marmottant , dirigea cuisine . temps , l'hôte , doutait fût présence jeune garçon chassât l'inconnu hôtellerie , remonté femme trouvé d'Artagnan maître enfin esprits . Alors , en comprendre police pourrait faire mauvais parti chercher querelle grand seigneur -- , l'avis l'hôte , l'inconnu pouvait qu'un grand seigneur -- , détermina , faiblesse , lever continuer chemin . D'Artagnan moitié abasourdi , pourpoint tête emmaillotée linges , leva , poussé l'hôte , commença descendre ; , en arrivant cuisine , première chose qu'il aperçut fut provocateur causait tranquillement marchepied lourd carrosse attelé gros chevaux normands . interlocutrice , tête apparaissait encadrée portière , femme vingt vingt-deux ans . avons déjà dit rapidité d'investigation d'Artagnan embrassait physionomie ; vit premier coup d'oeil femme jeune belle . Or beauté frappa d'autant qu'elle parfaitement étrangère pays méridionaux jusque-là d'Artagnan habités . C'était pâle blonde personne , longs cheveux bouclés tombant épaules , grands yeux bleus languissants , lèvres rosées mains d'albâtre . causait vivement l'inconnu . «Ainsi , Éminence m'ordonne ... , disait dame . -- retourner l'instant en Angleterre , prévenir directement duc quittait Londres . -- instructions ? demanda belle voyageuse . -- renfermées boîte , n'ouvrirez l'autre côté Manche . -- ; , faites-vous ? -- , retourne Paris . -- châtier insolent petit garçon ? » demanda dame . L'inconnu allait répondre : , moment ouvrait bouche , d'Artagnan , entendu , s'élança seuil porte . «C'est insolent petit garçon châtie , s'écria-t- , j'espère fois-ci qu'il châtier échappera première . -- échappera ? reprit l'inconnu en fronçant sourcil . -- , femme , n'oseriez fuir , présume . -- Songez , s'écria Milady en voyant gentilhomme porter main épée , songez moindre retard perdre . -- avez raison , s'écria gentilhomme ; partez côté , , pars mien.» , saluant dame signe tête , s'élança cheval , tandis cocher carrosse fouettait vigoureusement attelage . interlocuteurs partirent galop , s'éloignant côté opposé rue . «Eh ! dépense» , vociféra l'hôte , l'affection voyageur changeait en profond dédain en voyant qu'il s'éloignait solder comptes . «Paie , maroufle» , s'écria voyageur galopant laquais , jeta pieds l'hôte trois pièces d'argent mit galoper maître . «Ah ! lâche , ah ! misérable , ah ! faux gentilhomme ! » cria d'Artagnan s'élançant tour laquais . blessé faible supporter pareille secousse . peine eut-il dix , oreilles tintèrent , qu'un éblouissement prit , qu'un nuage sang passa yeux qu'il tomba milieu rue , en criant : «Lâche ! lâche ! lâche ! -- en lâche» , murmura l'hôte en s'approchant d'Artagnan , essayant flatterie raccommoder pauvre garçon , héron fable limaçon soir . «Oui , lâche , murmura d'Artagnan ; , belle ! -- , ? demanda l'hôte . -- Milady» , balbutia d'Artagnan . s'évanouit seconde fois . «C'est égal , dit l'hôte , j'en perds , reste celui- , sûr conserver jours . C'est onze écus gagnés.» sait onze écus juste somme restait bourse d'Artagnan . L'hôte compté onze jours maladie écu jour ; compté voyageur . lendemain , cinq heures matin , d'Artagnan leva , descendit cuisine , demanda , ingrédients liste n'est parvenue jusqu'à , vin , l'huile , romarin , , recette mère main , composa baume oignit blessures , renouvelant compresses lui- voulant admettre l'adjonction d'aucun médecin . Grâce doute l'efficacité baume Bohême , peut-être grâce l'absence docteur , d'Artagnan trouva pied soir , guéri lendemain . , moment payer romarin , huile vin , seule dépense maître gardé diète absolue , tandis qu'au contraire cheval jaune , l'hôtelier , mangé trois fois qu'on n'eût raisonnablement pu supposer taille , d'Artagnan trouva poche petite bourse velours râpé onze écus qu'elle contenait ; lettre adressée M. Tréville , disparu . jeune homme commença chercher lettre grande patience , tournant retournant vingt fois poches goussets , fouillant refouillant sac , ouvrant refermant bourse ; lorsqu'il eut acquis conviction lettre introuvable , entra troisième accès rage , faillit occasionner nouvelle consommation vin d'huile aromatisés : , en voyant jeune mauvaise tête s'échauffer menacer casser l'établissement l'on retrouvait lettre , l'hôte s'était déjà saisi épieu , femme manche balai , garçons bâtons servi surveille . «Ma lettre recommandation ! s'écria d'Artagnan , lettre recommandation , sangdieu ! embroche ortolans ! » Malheureusement circonstance s'opposait jeune homme accomplît menace : c'est , l'avons dit , épée , première lutte , brisée en morceaux , qu'il parfaitement oublié . en résulta , d'Artagnan voulut en dégainer , trouva purement simplement armé tronçon d'épée huit dix pouces , l'hôte soigneusement renfoncé fourreau . reste lame , chef l'avait adroitement détourné s'en faire lardoire . déception n'eût probablement arrêté fougueux jeune homme , l'hôte n'avait réfléchi réclamation adressait voyageur parfaitement juste . «Mais , , dit-il en abaissant épieu , lettre ? -- Oui , lettre ? cria d'Artagnan . D'abord , en préviens , lettre M. Tréville , faut qu'elle retrouve ; retrouve , saura faire retrouver , ! » menace acheva d'intimider l'hôte . roi M. cardinal , M. Tréville l'homme nom peut-être souvent répété militaires bourgeois . y père Joseph , c'est vrai ; nom n'était jamais prononcé bas , grande terreur qu'inspirait l'Éminence grise , appelait familier cardinal . , jetant épieu loin , ordonnant femme d'en faire autant manche balai valets bâtons , donna premier l'exemple en mettant recherche lettre perdue . «Est-ce lettre renfermait chose précieux ? demanda l'hôte bout instant d'investigations inutiles . -- Sandis ! crois ! s'écria Gascon comptait lettre faire chemin cour ; contenait fortune . -- bons l'épargne ? demanda l'hôte inquiet . -- bons trésorerie Majesté» , répondit d'Artagnan , , comptant entrer service roi grâce recommandation , croyait pouvoir faire mentir réponse hasardée . «Diable ! fit l'hôte désespéré . -- n'importe , continua d'Artagnan l'aplomb national , n'importe , l'argent n'est : -- lettre . J'eusse mieux aimé perdre mille pistoles perdre.» risquait davantage vingt mille , pudeur juvénile retint . trait lumière frappa coup l'esprit l'hôte donnait diable en trouvant . «Cette lettre n'est point perdue , s'écria-t-il . -- Ah ! fit d'Artagnan . -- ; prise . -- Prise ! ? -- gentilhomme d'hier . descendu cuisine , pourpoint . y resté seul . gagerais c'est l'a volée . -- croyez ? » répondit d'Artagnan convaincu ; savait mieux personne l'importance personnelle lettre , n'y voyait pût tenter cupidité . qu'aucun valets , voyageurs présents n'eût gagné posséder papier . «Vous dites , reprit d'Artagnan , soupçonnez impertinent gentilhomme . -- dis j'en sûr , continua l'hôte ; annoncé Seigneurie protégé M. Tréville , aviez lettre illustre gentilhomme , paru fort inquiet , m'a demandé lettre , descendu immédiatement cuisine savait qu'était pourpoint . -- Alors c'est voleur , répondit d'Artagnan ; m'en plaindrai M. Tréville , M. Tréville s'en plaindra roi.» Puis tira majestueusement écus poche , donna l'hôte , l'accompagna , chapeau main , jusqu'à porte , remonta cheval jaune , conduisit incident jusqu'à porte Saint-Antoine Paris , propriétaire vendit trois écus , fort payé , attendu d'Artagnan l'avait fort surmené dernière étape . maquignon d'Artagnan céda moyennant livres susdites cacha-t-il point jeune homme qu'il n'en donnait somme exorbitante qu'à cause l'originalité couleur . D'Artagnan entra Paris pied , portant petit paquet bras , marcha qu'il trouvât louer chambre convînt l'exiguïté ressources . chambre fut espèce mansarde , sise rue Fossoyeurs , Luxembourg . Aussitôt denier Dieu donné , d'Artagnan prit possession logement , passa reste journée coudre pourpoint chausses passementeries mère détachées pourpoint presque M. d'Artagnan père , qu'elle données en cachette ; puis alla quai Ferraille , faire remettre lame épée ; puis revint Louvre s'informer , premier mousquetaire qu'il rencontra , situation l'hôtel M. Tréville , situé rue Vieux- Colombier , c'est-à-dire justement voisinage chambre arrêtée d'Artagnan : circonstance parut heureux augure succès voyage . , content s'était conduit Meung , remords , confiant présent d'espérance l'avenir , coucha s'endormit sommeil brave . sommeil , provincial , conduisit jusqu'à heures matin , heure leva rendre fameux M. Tréville , troisième personnage royaume d'après l'estimation paternelle . CHAPITRE II L'ANTICHAMBRE M. TRÉVILLE M. Troisvilles , s'appelait famille en Gascogne , M. Tréville , fini s'appeler Paris , réellement commencé d'Artagnan , c'est-à-dire sou vaillant , fonds d'audace , d'esprit d'entendement pauvre gentillâtre gascon reçoit souvent en espérances l'héritage paternel riche gentilhomme périgourdin berrichon reçoit en réalité . bravoure insolente , bonheur insolent temps coups pleuvaient grêle , l'avaient hissé sommet échelle difficile qu'on appelle faveur cour , escaladé quatre quatre échelons . l'ami roi , honorait fort , sait , mémoire père Henri IV . père M. Tréville l'avait fidèlement servi guerres Ligue , qu'à défaut d'argent comptant -- chose vie manqua Béarnais , paya constamment dettes seule chose qu'il n'eût jamais besoin d'emprunter , c'est-à-dire l'esprit -- , qu'à défaut d'argent comptant , disons-nous , l'avait autorisé , reddition Paris , prendre armes lion d'or passant gueules devise : _Fidelis fortis_ . C'était l'honneur , c'était médiocre bien-être . , l'illustre compagnon grand Henri mourut , laissa seul héritage monsieur fils épée devise . Grâce double don nom tache l'accompagnait , M. Tréville fut admis maison jeune prince , servit épée fut fidèle devise , Louis XIII , bonnes lames royaume , l'habitude , s'il ami battît , donnerait conseil prendre second , d'abord , Tréville , peut-être . Louis XIII avait-il attachement réel Tréville , attachement royal , attachement égoïste , c'est vrai , n'en attachement . C'est , temps malheureux , cherchait fort s'entourer d'hommes trempe Tréville . pouvaient prendre devise l'épithète fort , faisait seconde partie exergue ; gentilshommes pouvaient réclamer l'épithète fidèle , en formait première . Tréville derniers ; c'était rares organisations , l'intelligence obéissante dogue , valeur aveugle , l'oeil rapide , main prompte , l'oeil n'avait donné voir roi mécontent main frapper déplaisant , Besme , Maurevers , Poltrot Méré , Vitry . Enfin Tréville , n'avait manqué jusque-là l'occasion ; guettait , promettait saisir trois cheveux jamais passait portée main . Louis XIII fit-il Tréville capitaine mousquetaires , Louis XIII , dévouement fanatisme , ordinaires Henri III garde écossaise Louis XI . côté , rapport , cardinal n'était en reste roi . formidable élite Louis XIII s'entourait , second premier roi France voulu , , garde . eut mousquetaires Louis XIII l'on voyait puissances rivales trier service , provinces France États étrangers , hommes célèbres grands coups d'épée . Richelieu Louis XIII disputaient souvent , en partie d'échecs , soir , sujet mérite serviteurs . vantait tenue courage , en prononçant haut duels rixes , excitaient bas en venir mains , concevaient véritable chagrin joie immodérée défaite victoire . , , disent mémoires homme fut quelques-unes défaites victoires . Tréville pris côté faible maître , c'est adresse qu'il devait longue constante faveur roi n'a laissé réputation d'avoir fidèle amitiés . faisait parader mousquetaires cardinal Armand Duplessis air narquois hérissait colère moustache grise Éminence . Tréville entendait admirablement guerre époque , , vivait dépens l'ennemi , vivait dépens compatriotes : soldats formaient légion diables quatre , indisciplinée . Débraillés , avinés , écorchés , mousquetaires roi , M. Tréville , s'épandaient cabarets , promenades , jeux publics , criant fort retroussant moustaches , sonner épées , heurtant volupté gardes M. cardinal rencontraient ; puis dégainant en pleine rue , mille plaisanteries ; tués quelquefois , sûrs en cas d'être pleurés vengés ; tuant souvent , sûrs alors moisir en prison , M. Tréville réclamer . M. Tréville était-il loué tons , chanté gammes hommes l'adoraient , , sac corde qu'ils , tremblaient écoliers maître , obéissant moindre mot , prêts faire tuer laver moindre reproche . M. Tréville usé levier puissant , roi d'abord amis roi , -- puis amis . reste , mémoires temps , laissé mémoires , voit digne gentilhomme ait accusé , ennemis -- en autant plume d'épée -- , nulle part voit , disons-nous , digne gentilhomme ait accusé faire payer coopération séides . rare génie d'intrigue , rendait l'égal forts intrigants , resté honnête homme . , en dépit grandes estocades déhanchent exercices pénibles fatiguent , devenu galants coureurs ruelles , fins damerets , alambiqués diseurs Phébus époque ; parlait bonnes fortunes Tréville parlé vingt ans auparavant Bassompierre -- n'était . capitaine mousquetaires admiré , craint aimé , constitue l'apogée fortunes humaines . Louis XIV absorba petits astres cour vaste rayonnement ; père , soleil _pluribus impar_ , laissa splendeur personnelle favoris , valeur individuelle courtisans . lever roi cardinal , comptait alors Paris cents petits levers , recherchés . cents petits levers Tréville courus . cour hôtel , situé rue Vieux-Colombier , ressemblait camp , six heures matin en huit heures en hiver . Cinquante soixante mousquetaires , semblaient s'y relayer présenter nombre imposant , s'y promenaient cesse , armés en guerre prêts . long grands escaliers l'emplacement civilisation bâtirait maison entière , montaient descendaient solliciteurs Paris couraient faveur , gentilshommes province avides d'être enrôlés , laquais chamarrés couleurs , venaient apporter M. Tréville messages maîtres . l'antichambre , longues banquettes circulaires , reposaient élus , c'est-à-dire convoqués . bourdonnement durait matin jusqu'au soir , tandis M. Tréville , cabinet contigu antichambre , recevait visites , écoutait plaintes , donnait ordres , roi balcon Louvre , n'avait qu'à mettre fenêtre passer revue hommes armes . jour d'Artagnan présenta , l'assemblée imposante , provincial arrivant province : vrai provincial Gascon , époque compatriotes d'Artagnan réputation point facilement laisser intimider . En , fois qu'on franchi porte massive , chevillée longs clous tête quadrangulaire , tombait milieu troupe d'épée croisaient cour , s'interpellant , querellant jouant . frayer passage milieu vagues tourbillonnantes , eût fallu officier , grand seigneur jolie femme . fut milieu cohue désordre jeune homme s'avança , coeur palpitant , rangeant longue rapière long jambes maigres , main rebord feutre demi-sourire provincial embarrassé veut faire bonne contenance . Avait-il dépassé groupe , alors respirait librement , comprenait qu'on retournait regarder , première fois vie , d'Artagnan , jusqu'à jour bonne opinion , trouva ridicule . Arrivé l'escalier , fut pis : y premières marches quatre mousquetaires divertissaient l'exercice , tandis dix douze camarades attendaient palier tour vînt prendre place partie . d'eux , placé degré supérieur , l'épée nue main , empêchait s'efforçait d'empêcher trois monter . trois s'escrimaient épées fort agiles . D'Artagnan prit d'abord fers fleurets d'escrime , crut boutonnés : reconnut bientôt égratignures arme , contraire , affilée aiguisée souhait , chacune égratignures , seulement spectateurs , acteurs riaient fous . occupait degré en moment tenait merveilleusement adversaires en respect . faisait cercle autour d'eux : condition portait qu'à coup touché quitterait partie , en perdant tour d'audience profit toucheur . En cinq minutes trois furent effleurés , l'un poignet , l'autre menton , l'autre l'oreille défenseur degré , lui- fut atteint : adresse valut , conventions arrêtées , trois tours faveur . difficile qu'il fût , qu'il voulût étonner , passe-temps étonna jeune voyageur ; province , terre s'échauffent promptement têtes , préliminaires duels , gasconnade quatre joueurs parut forte qu'il ouïes jusqu'alors , en Gascogne . crut transporté fameux pays géants Gulliver alla eut grand-peur ; n'était bout : restaient palier l'antichambre . palier battait , racontait histoires femmes , l'antichambre histoires cour . palier , d'Artagnan rougit ; l'antichambre , frissonna . imagination éveillée vagabonde , en Gascogne rendait redoutable jeunes femmes chambre quelquefois jeunes maîtresses , n'avait jamais rêvé , moments délire , moitié merveilles amoureuses quart prouesses galantes , rehaussées noms connus détails voilés . amour bonnes moeurs fut choqué palier , respect cardinal fut scandalisé l'antichambre . , grand étonnement , d'Artagnan entendait critiquer haut politique faisait trembler l'Europe , vie privée cardinal , hauts puissants seigneurs punis d'avoir tenté d'approfondir : grand homme , révéré M. d'Artagnan père , servait risée mousquetaires M. Tréville , raillaient jambes cagneuses dos voûté ; quelques-uns chantaient Noëls Mme d'Aiguillon , maîtresse , Mme Combalet , nièce , tandis liaient parties pages gardes cardinal-duc , choses paraissaient d'Artagnan monstrueuses impossibilités . , nom roi intervenait parfois coup l'improviste milieu quolibets cardinalesques , espèce bâillon calfeutrait moment bouches moqueuses ; regardait hésitation autour , l'on semblait craindre l'indiscrétion cloison cabinet M. Tréville ; bientôt allusion ramenait conversation Éminence , alors éclats reprenaient belle , lumière n'était ménagée actions . «Certes , embastillés pendus , pensa d'Artagnan terreur , doute , moment écoutés entendus , serai tenu complice . dirait monsieur père , m'a fort recommandé respect cardinal , s'il savait société pareils païens ? » s'en doute dise , d'Artagnan n'osait livrer conversation ; seulement regardait yeux , écoutant oreilles , tendant avidement cinq sens perdre , confiance recommandations paternelles , sentait porté goûts entraîné instincts louer qu'à blâmer choses inouïes passaient . , absolument étranger foule courtisans M. Tréville , c'était première fois qu'on l'apercevait en lieu , vint demander qu'il désirait . demande , d'Artagnan nomma fort humblement , s'appuya titre compatriote , pria valet chambre venu faire question demander M. Tréville moment d'audience , demande promit protecteur transmettre en temps lieu . D'Artagnan , revenu surprise première , eut loisir d'étudier costumes physionomies . centre groupe animé mousquetaire grande taille , figure hautaine bizarrerie costume attirait l'attention générale . portait , moment , casaque d'uniforme , , reste , n'était absolument obligatoire époque liberté moindre d'indépendance grande , justaucorps bleu ciel , fané râpé , habit baudrier magnifique , en broderies d'or , reluisait écailles l'eau couvre grand soleil . manteau long velours cramoisi tombait grâce épaules découvrant par-devant seulement splendide baudrier pendait gigantesque rapière . mousquetaire venait descendre garde l'instant , plaignait d'être enrhumé toussait temps en temps affectation . avait-il pris manteau , qu'il disait autour , tandis qu'il parlait haut tête , en frisant dédaigneusement moustache , admirait enthousiasme baudrier brodé , d'Artagnan . «Que voulez-vous , disait mousquetaire , mode en vient ; c'est folie , sais , c'est mode . D'ailleurs , faut employer chose l'argent légitime . -- Ah ! Porthos ! s'écria assistants , n'essaie faire croire baudrier vient générosité paternelle : t'aura donné dame voilée t'ai rencontré l'autre dimanche porte Saint-Honoré . -- , honneur foi gentilhomme , l'ai acheté moi- , propres deniers , répondit qu'on venait désigner nom Porthos . -- Oui , j'ai acheté , , dit mousquetaire , bourse neuve , maîtresse mis vieille . -- Vrai , dit Porthos , preuve c'est l'ai payé douze pistoles.» L'admiration redoubla , doute continuât d'exister . «N'est-ce , Aramis ? » dit Porthos tournant mousquetaire . mousquetaire formait contraste parfait l'interrogeait venait désigner nom d'Aramis : c'était jeune homme vingt-deux vingt-trois ans peine , figure naïve doucereuse , l'oeil noir doux joues roses veloutées pêche en automne ; moustache fine dessinait lèvre supérieure ligne rectitude parfaite ; mains semblaient craindre s'abaisser , peur veines gonflassent , temps en temps pinçait bout oreilles maintenir incarnat tendre transparent . D'habitude parlait lentement , saluait , riait bruit en montrant dents , qu'il belles , reste personne , semblait prendre grand soin . répondit signe tête affirmatif l'interpellation ami . affirmation parut fixé doutes l'endroit baudrier ; continua l'admirer , n'en parla ; revirements rapides pensée , conversation passa coup sujet . «Que pensez-vous raconte l'écuyer Chalais ? » demanda mousquetaire interpeller directement personne , s'adressant contraire monde . «Et raconte-t-il ? demanda Porthos suffisant . -- raconte qu'il trouvé Bruxelles Rochefort , l'âme damnée cardinal , déguisé en capucin ; Rochefort maudit , grâce déguisement , joué M. Laigues niais qu'il . -- vrai niais , dit Porthos ; chose est-elle sûre ? -- d'Aramis , répondit mousquetaire . -- Vraiment ? -- Eh ! savez , Porthos , dit Aramis ; l'ai racontée vous-même hier , n'en parlons . -- N'en parlons , opinion , reprit Porthos . N'en parlons ! peste ! concluez vite . ! cardinal espionner gentilhomme , voler correspondance traître , brigand , pendard ; , l'aide espion grâce correspondance , couper cou Chalais , stupide prétexte qu'il voulu tuer roi marier Monsieur reine ! Personne savait mot énigme , l'apprenez hier , grande satisfaction , sommes ébahis nouvelle , venez : N'en parlons ! -- Parlons-en , voyons , désirez , reprit Aramis patience . -- Rochefort , s'écria Porthos , j'étais l'écuyer pauvre Chalais , passerait vilain moment . -- , passeriez triste quart d'heure duc Rouge , reprit Aramis . -- Ah ! duc Rouge ! , , duc Rouge ! répondit Porthos en battant mains en approuvant tête . «duc Rouge» charmant . répandrai mot , , soyez tranquille . A- t-il l'esprit , Aramis ! malheur n'ayez pu suivre vocation , ! délicieux abbé eussiez ! -- ! n'est qu'un retard momentané , reprit Aramis ; jour , serai . savez , Porthos , continue d'étudier théologie . -- fera dit , reprit Porthos , fera tôt tard . -- Tôt , dit Aramis . -- n'attend qu'une chose décider reprendre soutane , pendue uniforme , reprit mousquetaire . -- chose attend-il ? demanda . -- attend reine ait donné héritier couronne France . -- plaisantons là-dessus , messieurs , dit Porthos ; grâce Dieu , reine d'âge donner . -- dit M. Buckingham en France , reprit Aramis rire narquois donnait phrase , simple en apparence , signification passablement scandaleuse . -- Aramis , ami , fois avez tort , interrompit Porthos , manie d'esprit entraîne au-delà bornes ; M. Tréville entendait , seriez mal venu parler . -- Allez-vous faire leçon , Porthos ? s'écria Aramis , l'oeil doux vit passer éclair . -- , soyez mousquetaire abbé . Soyez l'un l'autre , l'un l'autre , reprit Porthos . Tenez , Athos l'a dit l'autre jour : mangez râteliers . Ah ! fâchons , prie , serait inutile , savez convenu , Athos . allez Mme d'Aiguillon , faites cour ; allez Mme Bois-Tracy , cousine Mme Chevreuse , passez fort en bonnes grâces dame . ! Dieu , n'avouez bonheur , demande secret , connaît discrétion . possédez vertu , diable ! Faites-en usage l'endroit Majesté . S'occupe voudra voudra roi cardinal ; reine sacrée , l'on en parle , en . -- Porthos , êtes prétentieux Narcisse , en préviens , répondit Aramis ; savez hais morale , faite Athos . , , avez magnifique baudrier fort là- . serai abbé s'il convient ; en attendant , mousquetaire : en qualité , dis qu'il plaît , en moment plaît m'impatientez . -- Aramis ! -- Porthos ! -- Eh ! messieurs ! messieurs ! s'écria-t-on autour d'eux . -- M. Tréville attend M. d'Artagnan» , interrompit laquais en ouvrant porte cabinet . annonce , porte demeurait ouverte , tut , milieu silence général jeune Gascon traversa l'antichambre partie longueur entra capitaine mousquetaires , félicitant coeur d'échapper point fin bizarre querelle . CHAPITRE III L'AUDIENCE M. Tréville moment fort méchante humeur ; salua poliment jeune homme , s'inclina jusqu'à terre , sourit en recevant compliment , l'accent béarnais rappela fois jeunesse pays , double souvenir sourire l'homme âges . , rapprochant presque aussitôt l'antichambre d'Artagnan signe main , demander permission d'en finir commencer , appela trois fois , en grossissant voix fois , sorte qu'il parcourut tons intervallaires l'accent impératif l'accent irrité : «Athos ! Porthos ! Aramis ! » mousquetaires avons déjà connaissance , répondaient derniers trois noms , quittèrent aussitôt groupes partie s'avancèrent cabinet , porte referma qu'ils en eurent franchi seuil . contenance , qu'elle fût tranquille , excita laisser-aller fois dignité soumission , l'admiration d'Artagnan , voyait hommes demi- dieux , chef Jupiter olympien armé foudres . mousquetaires furent entrés , porte fut refermée , murmure bourdonnant l'antichambre , l'appel venait d'être doute donné nouvel aliment eut recommencé ; enfin M. Tréville eut trois quatre fois arpenté , silencieux sourcil froncé , longueur cabinet , passant fois Porthos Aramis , roides muets parade , s'arrêta coup en face d'eux , couvrant pieds tête regard irrité : «Savez-vous m'a dit roi , s'écria-t-il , tard qu'hier soir ? savez-vous , messieurs ? -- , répondirent instant silence mousquetaires ; , monsieur , l'ignorons . -- j'espère ferez l'honneur , ajouta Aramis poli gracieuse révérence . -- m'a dit qu'il recruterait mousquetaires gardes M. cardinal ! -- gardes M. cardinal ! ? demanda vivement Porthos . -- Parce qu'il voyait piquette besoin d'être ragaillardie mélange bon vin.» mousquetaires rougirent jusqu'au blanc yeux . D'Artagnan savait en eût voulu cent pieds terre . «Oui , oui , continua M. Tréville en s'animant , oui , Majesté raison , , honneur , vrai mousquetaires triste figure cour . M. cardinal racontait hier jeu roi , air condoléance déplut fort , qu'avant-hier damnés mousquetaires , diables quatre -- appuyait mots accent ironique déplut davantage -- , pourfendeurs , ajoutait-il en regardant oeil chat-tigre , s'étaient attardés rue Férou , cabaret , qu'une ronde gardes -- j'ai cru qu'il allait rire nez -- forcée d'arrêter perturbateurs . Morbleu ! devez en savoir chose ! Arrêter mousquetaires ! en étiez , , en défendez , reconnus , cardinal nommés . faute , oui , faute , c'est choisis hommes . Voyons , , Aramis , diable m'avez-vous demandé casaque alliez soutane ? Voyons , , Porthos , n'avez-vous beau baudrier d'or y suspendre épée paille ? Athos ! vois Athos . est-il ? -- Monsieur , répondit tristement Aramis , malade , fort malade . -- Malade , fort malade , dites-vous ? maladie ? -- craint petite vérole , monsieur , répondit Porthos voulant mêler tour mot conversation , serait fâcheux en certainement gâterait visage . -- petite vérole ! glorieuse histoire contez , Porthos ! ... Malade petite vérole , âge ? ... ! ... blessé doute , tué peut-être ... Ah ! savais ! ... Sangdieu ! messieurs mousquetaires , n'entends l'on hante mauvais lieux , qu'on prenne querelle rue qu'on joue l'épée carrefours . veux enfin qu'on prête rire gardes M. cardinal , braves , tranquilles , adroits , mettent jamais cas d'être arrêtés , d'ailleurs laisseraient arrêter , ! ... j'en sûr ... aimeraient mieux mourir place faire en arrière ... sauver , détaler , fuir , c'est bon mousquetaires roi , ! » Porthos Aramis frémissaient rage . auraient volontiers étranglé M. Tréville , fond n'avaient senti c'était grand amour qu'il portait faisait parler . frappaient tapis pied , mordaient lèvres jusqu'au sang serraient force garde épée . Au-dehors entendu appeler , l'avons dit , Athos , Porthos Aramis , l'on deviné , l'accent voix M. Tréville , qu'il parfaitement en colère . Dix têtes curieuses appuyées tapisserie pâlissaient fureur , oreilles collées porte perdaient syllabe disait , tandis bouches répétaient fur mesure paroles insultantes capitaine population l'antichambre . En instant porte cabinet jusqu'à porte rue , l'hôtel fut en ébullition . «Ah ! mousquetaires roi arrêter gardes M. cardinal» , continua M. Tréville furieux l'intérieur soldats , saccadant paroles plongeant autant coups stylet poitrine auditeurs . «Ah ! six gardes Éminence arrêtent six mousquetaires Majesté ! Morbleu ! j'ai pris parti . Louvre ; donne démission capitaine mousquetaires roi demander lieutenance gardes cardinal , s'il refuse , morbleu ! abbé.» paroles , murmure l'extérieur devint explosion : partout n'entendait jurons blasphèmes . morbleu ! sangdieu ! morts diables ! croisaient l'air . D'Artagnan cherchait tapisserie cacher , sentait envie démesurée fourrer table . «Eh , capitaine , dit Porthos , vérité étions six six , avons pris en traître , eussions temps tirer épées , d'entre tombés morts , Athos , blessé grièvement , valait guère mieux . connaissez , Athos ; eh , capitaine , essayé relever fois , retombé fois . sommes rendus , ! l'on entraînés force . En chemin , sommes sauvés . Athos , l'avait cru mort , l'a laissé tranquillement champ bataille , pensant qu'il valût peine d'être emporté . l'histoire . diable , capitaine ! gagne batailles . grand Pompée perdu Pharsale , roi François Ier , , j'ai entendu , en valait , perdu Pavie . -- j'ai l'honneur assurer j'en tué propre épée , dit Aramis , s'est brisée première parade ... Tué poignardé , monsieur , agréable . -- savais , reprit M. Tréville radouci . M. cardinal exagéré , vois . -- grâce , monsieur , continua Aramis , , voyant capitaine s'apaiser , osait hasarder prière , grâce , monsieur , dites qu'Athos blessé : serait désespoir parvint oreilles roi , blessure graves , attendu qu'après traversé l'épaule pénètre poitrine , serait craindre ... » instant portière souleva , tête noble belle , affreusement pâle , parut frange . «Athos ! s'écrièrent mousquetaires . -- Athos ! répéta M. Tréville . -- m'avez mandé , monsieur , dit Athos M. Tréville voix affaiblie parfaitement calme , m'avez demandé , m'ont dit camarades , m'empresse rendre ordres ; , monsieur , voulez-vous ? » mots mousquetaire , en tenue irréprochable , sanglé coutume , entra ferme cabinet . M. Tréville , ému jusqu'au fond coeur preuve courage , précipita . «J'étais en train messieurs , ajouta-t-il , défends mousquetaires d'exposer jours nécessité , braves roi , roi sait mousquetaires braves terre . main , Athos.» attendre nouveau venu répondît preuve d'affection , M. Tréville saisissait main droite serrait forces , s'apercevoir qu'Athos , fût empire , laissait échapper mouvement douleur pâlissait , l'on aurait pu croire impossible . porte restée entrouverte , l'arrivée d'Athos , , secret gardé , blessure connue , produit sensation . brouhaha satisfaction accueillit derniers mots capitaine trois têtes , entraînées l'enthousiasme , apparurent ouvertures tapisserie . doute , M. Tréville allait réprimer vives paroles infraction lois l'étiquette , lorsqu'il sentit coup main d'Athos crisper , qu'en portant yeux s'aperçut qu'il allait s'évanouir . instant Athos , rassemblé forces lutter douleur , vaincu enfin , tomba parquet s'il fût mort . «Un chirurgien ! cria M. Tréville . , roi , meilleur ! chirurgien ! , sangdieu ! brave Athos trépasser.» cris M. Tréville , monde précipita cabinet qu'il songeât en fermer porte personne , s'empressant autour blessé . empressement eût inutile , docteur demandé fût trouvé l'hôtel ; fendit foule , s'approcha d'Athos évanoui , , bruit mouvement gênait fort , demanda première chose urgente mousquetaire fût emporté chambre voisine . Aussitôt M. Tréville ouvrit porte montra chemin Porthos Aramis , emportèrent camarade bras . groupe marchait chirurgien , chirurgien , porte referma . Alors cabinet M. Tréville , lieu ordinairement respecté , devint momentanément succursale l'antichambre . discourait , pérorait , parlait haut , jurant , sacrant , donnant cardinal gardes diables . instant , Porthos Aramis rentrèrent ; chirurgien M. Tréville seuls restés blessé . Enfin M. Tréville rentra tour . blessé repris connaissance ; chirurgien déclarait l'état mousquetaire n'avait pût inquiéter amis , faiblesse purement simplement occasionnée perte sang . Puis M. Tréville fit signe main , retira , d'Artagnan , n'oubliait point qu'il audience , ténacité Gascon , demeuré place . monde fut sorti porte fut refermée , M. Tréville retourna trouva seul jeune homme . L'événement venait d'arriver perdre fil idées . s'informa voulait l'obstiné solliciteur . D'Artagnan alors nomma , M. Tréville , rappelant seul coup souvenirs présent , trouva courant situation . «Pardon dit-il en souriant , pardon , compatriote , parfaitement oublié . voulez-vous ! capitaine n'est qu'un père famille chargé grande responsabilité qu'un père famille ordinaire . soldats grands enfants ; ordres roi , M. cardinal , soient exécutés ... » D'Artagnan put dissimuler sourire . sourire , M. Tréville jugea qu'il n'avait point affaire sot , venant droit , en changeant conversation : «J'ai aimé monsieur père , dit-il . puis-je faire fils ? hâtez-vous , temps n'est . -- Monsieur , dit d'Artagnan , en quittant Tarbes en venant ici , proposais demander , en souvenir amitié n'avez perdu mémoire , casaque mousquetaire ; , vois heures , comprends qu'une faveur serait énorme , tremble point mériter . -- C'est faveur en , jeune homme , répondit M. Tréville ; fort au-dessus croyez avez l'air croire . Toutefois décision Majesté prévu cas , annonce regret qu'on reçoit personne mousquetaire l'épreuve préalable campagnes , actions d'éclat , service ans régiment favorisé nôtre.» D'Artagnan s'inclina répondre . sentait avide d'endosser l'uniforme mousquetaire qu'il y grandes difficultés l'obtenir . «Mais , continua Tréville en fixant compatriote regard perçant qu'on eût dit qu'il voulait lire jusqu'au fond coeur , , en faveur père , ancien compagnon , l'ai dit , veux faire chose , jeune homme . cadets Béarn ordinairement riches , doute choses aient fort changé face départ province . devez , vivre , l'argent avez apporté vous.» D'Artagnan redressa air fier voulait qu'il demandait l'aumône personne . «C'est , jeune homme , c'est , continua Tréville , connais airs-là , venu Paris quatre écus poche , serais battu m'aurait dit n'étais en état d'acheter Louvre.» D'Artagnan redressa en ; grâce vente cheval , commençait carrière quatre écus M. Tréville n'avait commencé . «Vous devez , disais-je , besoin conserver avez , forte somme ; devez besoin perfectionner exercices conviennent gentilhomme . J'écrirai lettre directeur l'académie royale , demain recevra rétribution . refusez petite douceur . gentilshommes mieux nés riches sollicitent quelquefois , pouvoir l'obtenir . apprendrez manège cheval , l'escrime danse ; y ferez bonnes connaissances , temps en temps reviendrez voir en êtes puis faire chose vous.» D'Artagnan , étranger qu'il fût façons cour , s'aperçut froideur accueil . «Hélas , monsieur , dit-il , vois lettre recommandation père m'avait remise défaut ! -- En , répondit M. Tréville , m'étonne ayez entrepris long voyage viatique obligé , seule ressource Béarnais . -- l'avais , monsieur , , Dieu , en bonne forme , s'écria d'Artagnan ; l'a perfidement dérobé.» raconta scène Meung , dépeignit gentilhomme inconnu moindres détails , chaleur , vérité charmèrent M. Tréville . «Voilà étrange , dit dernier en méditant ; aviez parlé haut ? -- Oui , monsieur , doute j'avais commis imprudence ; voulez-vous , nom devait servir bouclier en route : jugez mis souvent couvert ! » flatterie fort mise alors , M. Tréville aimait l'encens roi cardinal . put s'empêcher sourire visible satisfaction , sourire s'effaça bientôt , revenant l'aventure Meung : «Dites-moi , continua-t-il , gentilhomme n'avait-il légère cicatrice tempe ? -- Oui , ferait l'éraflure balle . -- N'était-ce homme belle mine ? -- Oui . -- haute taille ? -- Oui . -- Pâle teint brun poil ? -- Oui , oui , c'est . fait-il , monsieur , connaissiez homme ? Ah ! jamais retrouve , retrouverai , jure , fût-ce en enfer ... -- attendait femme ? continua Tréville . -- parti causé instant qu'il attendait . -- savez sujet conversation ? -- remettait boîte , disait boîte contenait instructions , recommandait l'ouvrir qu'à Londres . -- femme anglaise ? -- l'appelait Milady . -- C'est ! murmura Tréville , c'est ! croyais Bruxelles ! -- ! monsieur , savez homme , s'écria d'Artagnan , indiquez-moi d'où , puis quitte , promesse faire entrer mousquetaires ; chose veux venger . -- Gardez-vous-en , jeune homme , s'écria Tréville ; voyez venir , contraire , côté rue , passez l'autre ! heurtez pareil rocher : briserait verre . -- n'empêche , dit d'Artagnan , jamais retrouve ... -- En attendant , reprit Tréville , cherchez , j'ai conseil donner.» coup Tréville s'arrêta , frappé soupçon subit . grande haine manifestait hautement jeune voyageur homme , , chose vraisemblable , dérobé lettre père , haine cachait-elle perfidie ? jeune homme n'était-il envoyé Éminence ? venait-il tendre piège ? prétendu d'Artagnan n'était-il émissaire cardinal qu'on cherchait introduire maison , qu'on placé surprendre confiance perdre tard , s'était mille fois pratiqué ? regarda d'Artagnan fixement seconde fois première . fut médiocrement rassuré l'aspect physionomie pétillante d'esprit astucieux d'humilité affectée . «Je sais qu'il Gascon , pensa-t-il ; l'être cardinal . Voyons , éprouvons-le.» «Mon ami , dit-il lentement , veux , fils ancien ami , vraie l'histoire lettre perdue , veux , dis-je , réparer froideur avez d'abord remarquée accueil , découvrir secrets politique . roi cardinal meilleurs amis ; apparents démêlés tromper sots . prétends qu'un compatriote , joli cavalier , brave garçon , avancer , dupe feintises donne niais panneau , suite d'autres s'y perdus . Songez dévoué maîtres tout-puissants , jamais démarches sérieuses n'auront d'autre but service roi M. cardinal , illustres génies France ait produits . Maintenant , jeune homme , réglez-vous là-dessus , avez , famille , relations , d'instinct , quelqu'une inimitiés cardinal voyons éclater gentilshommes , dites-moi adieu , quittons-nous . aiderai en mille circonstances , attacher personne . J'espère franchise , en cas , fera ami ; êtes jusqu'à présent seul jeune homme j'aie parlé fais.» Tréville disait part : «Si cardinal m'a dépêché jeune renard , n'aura manqué , sait point l'exècre , espion meilleur moyen faire cour pis pendre ; , protestations , rusé compère va-t-il répondre certainement qu'il l'Éminence en horreur.» en fut autrement s'y attendait Tréville ; d'Artagnan répondit grande simplicité : «Monsieur , j'arrive Paris intentions semblables . père m'a recommandé souffrir roi , M. cardinal , qu'il tient trois premiers France.» D'Artagnan ajoutait M. Tréville , s'en apercevoir , pensait adjonction devait gâter . «J'ai grande vénération M. cardinal , continua-t-il , profond respect actes . mieux , monsieur , parlez , dites , franchise ; alors ferez l'honneur d'estimer ressemblance goût ; avez défiance , naturelle d'ailleurs , sens perds en disant vérité ; , pis , laisserez m'estimer , c'est qu'à chose monde.» M. Tréville fut surpris dernier point . pénétration , franchise enfin , causait l'admiration , levait entièrement doutes : jeune homme supérieur jeunes , redouter s'il trompait . serra main d'Artagnan , dit : «Vous êtes honnête garçon , moment puis faire offert l'heure . hôtel ouvert . tard , pouvant demander heure conséquent saisir occasions , obtiendrez probablement désirez obtenir . -- C'est-à-dire , monsieur , reprit d'Artagnan , attendez m'en sois rendu digne . Eh , soyez tranquille , ajouta-t- familiarité Gascon , n'attendrez longtemps.» salua retirer , reste regardait . «Mais attendez , dit M. Tréville en l'arrêtant , promis lettre directeur l'académie . Êtes-vous fier l'accepter , jeune gentilhomme ? -- , monsieur , dit d'Artagnan ; réponds qu'il n'en l'autre . garderai qu'elle arrivera , jure , adresse , malheur tenterait l'enlever ! » M. Tréville sourit fanfaronnade , , laissant jeune compatriote l'embrasure fenêtre trouvaient causé ensemble , alla s'asseoir table mit écrire lettre recommandation promise . temps , d'Artagnan , n'avait mieux faire , mit battre marche carreaux , regardant mousquetaires s'en , regard jusqu'à qu'ils eussent disparu tournant rue . M. Tréville , écrit lettre , cacheta , levant , s'approcha jeune homme donner ; moment d'Artagnan étendait main recevoir , M. Tréville fut étonné voir protégé faire soubresaut , rougir colère s'élancer cabinet en criant : «Ah ! sangdieu ! m'échappera , fois . -- ? demanda M. Tréville . -- , voleur ! répondit d'Artagnan . Ah ! traître ! » disparut . «Diable fou ! murmura M. Tréville . toutefois , ajouta- t-il , manière adroite s'esquiver , en voyant qu'il manqué coup.» CHAPITRE IV L'ÉPAULE D'ATHOS , BAUDRIER PORTHOS MOUCHOIR D'ARAMIS D'Artagnan , furieux , traversé l'antichambre en trois bonds s'élançait l'escalier , comptait descendre degrés quatre quatre , , emporté course , alla donner tête baissée mousquetaire sortait M. Tréville porte dégagement , , heurtant front l'épaule , fit pousser cri hurlement . «Excusez-moi , dit d'Artagnan , essayant reprendre course , excusez-moi , pressé.» peine avait-il descendu premier escalier , qu'un poignet fer saisit écharpe l'arrêta . «Vous êtes pressé ! s'écria mousquetaire , pâle linceul ; prétexte , heurtez , dites : `` Excusez-moi '' , croyez suffit ? , jeune homme . Croyez-vous , parce avez entendu M. Tréville parler cavalièrement , l'on traiter parle ? Détrompez-vous , compagnon , n'êtes M. Tréville , . -- foi , répliqua d'Artagnan , reconnut Athos , , pansement opéré docteur , regagnait appartement , foi , l'ai exprès , j'ai dit : `` Excusez-moi . '' semble c'est . répète , fois c'est peut-être , parole d'honneur ! pressé , pressé . Lâchez-moi , prie , laissez-moi aller j'ai affaire . -- Monsieur , dit Athos en lâchant , n'êtes poli . voit venez loin.» D'Artagnan déjà enjambé trois quatre degrés , remarque d'Athos s'arrêta court . «Morbleu , monsieur ! dit-il , loin vienne , n'est donnerez leçon belles manières , préviens . -- Peut-être , dit Athos . -- Ah ! n'étais pressé , s'écria d'Artagnan , courais ... -- Monsieur l'homme pressé , trouverez courir , , entendez-vous ? -- , s'il plaît ? -- Carmes-Deschaux . -- heure ? -- midi . -- midi , c'est , j'y serai . -- Tâchez faire attendre , midi quart préviens c'est courrai couperai oreilles course . -- Bon ! cria d'Artagnan ; y midi dix minutes.» mit courir diable l'emportait , espérant retrouver inconnu , tranquille devait conduit loin . , porte rue , causait Porthos soldat gardes . causeurs , y juste l'espace homme . D'Artagnan crut espace suffirait , s'élança passer flèche . d'Artagnan compté vent . allait passer , vent s'engouffra long manteau Porthos , d'Artagnan vint donner droit manteau . doute , Porthos raisons abandonner partie essentielle vêtement , lieu laisser aller pan qu'il tenait , tira , sorte d'Artagnan s'enroula velours mouvement rotation qu'explique résistance l'obstiné Porthos . D'Artagnan , entendant jurer mousquetaire , voulut sortir manteau l'aveuglait , chercha chemin pli . redoutait d'avoir porté atteinte fraîcheur magnifique baudrier connaissons ; , en ouvrant timidement yeux , trouva nez collé épaules Porthos c'est-à-dire précisément baudrier . ! plupart choses monde n'ont l'apparence , baudrier d'or par-devant simple buffle par-derrière . Porthos , en vrai glorieux qu'il , pouvant baudrier d'or entier , en moitié : comprenait lors nécessité rhume l'urgence manteau . «Vertubleu ! cria Porthos efforts débarrasser d'Artagnan grouillait dos , êtes enragé jeter ! -- Excusez-moi , dit d'Artagnan reparaissant l'épaule géant , pressé , cours , ... -- Est-ce oubliez yeux courez , hasard ? demanda Porthos . -- , répondit d'Artagnan piqué , , grâce yeux vois voient autres.» Porthos comprit comprit , est-il , laissant aller colère : «Monsieur , dit-il , ferez étriller , en préviens , frottez mousquetaires . -- Étriller , monsieur ! dit d'Artagnan , mot dur . -- C'est convient homme habitué regarder en face ennemis . -- Ah ! pardieu ! sais tournez dos , vous.» jeune homme , enchanté espièglerie , s'éloigna en riant gorge déployée . Porthos écuma rage fit mouvement précipiter d'Artagnan . «Plus tard , tard , cria , n'aurez manteau . -- heure , Luxembourg . -- , heure» , répondit d'Artagnan en tournant l'angle rue . rue qu'il venait parcourir , qu'il embrassait maintenant regard , vit personne . doucement qu'eût marché l'inconnu , gagné chemin ; peut-être était-il entré maison . D'Artagnan s'informa qu'il rencontra , descendit jusqu'au bac , remonta rue Seine Croix-Rouge ; , absolument . course fut profitable en sens qu'à mesure sueur inondait front , coeur refroidissait . mit alors réfléchir événements venaient passer ; néfastes : onze heures matin peine , déjà matinée apporté disgrâce M. Tréville , pouvait manquer trouver cavalière d'Artagnan l'avait quitté . En , ramassé bons duels hommes capables tuer trois d'Artagnan , mousquetaires enfin , c'est-à-dire êtres qu'il estimait fort qu'il mettait , pensée coeur , au-dessus hommes . conjecture triste . Sûr d'être tué Athos , comprend jeune homme s'inquiétait Porthos . Pourtant , l'espérance dernière chose s'éteint coeur l'homme , en arriva espérer qu'il pourrait survivre , blessures terribles , entendu , duels , , en cas survivance , fit l'avenir réprimandes suivantes : «Quel écervelé , butor ! brave malheureux Athos blessé juste l'épaule m'en , , donner tête bélier . seule chose m'étonne , c'est qu'il m'ait tué roide ; en droit , douleur causée dû atroce . Porthos ! ! Porthos , foi , c'est drôle.» jeune homme mit rire , en regardant rire isolé , cause yeux voyaient rire , n'allait blesser passant . «Quant Porthos , c'est drôle ; n'en misérable étourdi . jette-t-on gare ! ! va-t-on regarder manteau y voir n'y ! m'eût pardonné certainement ; m'eût pardonné n'eusse parler maudit baudrier , mots couverts , c'est vrai ; oui , couverts joliment ! Ah ! maudit Gascon , ferais l'esprit poêle frire . , d'Artagnan ami , continua-t-il , parlant l'aménité qu'il croyait devoir , en réchappes , n'est probable , s'agit d'être l'avenir politesse parfaite . faut qu'on t'admire , qu'on cite modèle . prévenant poli , n'est lâche . Regardez Aramis : Aramis , c'est douceur , c'est grâce en personne . Eh , personne s'est-il jamais avisé qu'Aramis lâche ? , certainement , veux en point modeler . Ah ! justement voici.» D'Artagnan , en marchant en monologuant , arrivé l'hôtel d'Aiguillon , hôtel aperçu Aramis causant gaiement trois gentilshommes gardes roi . côté , Aramis aperçut d'Artagnan ; n'oubliait point c'était jeune homme M. Tréville s'était fort emporté matin , qu'un témoin reproches mousquetaires reçus d'aucune agréable , fit semblant voir . D'Artagnan , entier contraire plans conciliation courtoisie , s'approcha quatre jeunes en grand salut accompagné gracieux sourire . Aramis inclina légèrement tête , sourit point . quatre , reste , interrompirent l'instant conversation . D'Artagnan n'était niais point s'apercevoir qu'il ; n'était rompu façons beau monde tirer galamment situation fausse l'est , en général , homme venu mêler qu'il connaît peine conversation regarde . cherchait en moyen faire retraite gauchement possible , lorsqu'il remarqua qu'Aramis laissé tomber mouchoir , mégarde doute , mis pied ; moment parut arrivé réparer inconvenance : baissa , l'air gracieux qu'il pût trouver , tira mouchoir pied mousquetaire , efforts fît retenir , dit en remettant : «Je crois , monsieur mouchoir seriez fâché perdre.» mouchoir en richement brodé portait couronne armes l'un coins . Aramis rougit excessivement arracha qu'il prit mouchoir mains Gascon . «Ah ! Ah ! s'écria gardes , diras-tu , discret Aramis , mal Mme Bois-Tracy , gracieuse dame l'obligeance prêter mouchoirs ? » Aramis lança d'Artagnan regards comprendre homme qu'il vient s'acquérir ennemi mortel ; puis , reprenant air doucereux : «Vous trompez , messieurs , dit-il , mouchoir n'est , sais monsieur fantaisie remettre qu'à l'un , preuve dis , c'est poche.» mots , tira propre mouchoir , mouchoir fort élégant , fine batiste , batiste fût époque , mouchoir broderie , armes orné seul chiffre , propriétaire . fois , d'Artagnan souffla mot , reconnu bévue ; amis d'Aramis laissèrent convaincre dénégations , l'un d'eux , s'adressant jeune mousquetaire sérieux affecté : «Si , dit-il , prétends , serais forcé , Aramis , redemander ; , sais , Bois- Tracy intimes , veux qu'on fasse trophée effets femme . -- demandes mal , répondit Aramis , en reconnaissant justesse réclamation fond , refuserais cause forme . -- , hasarda timidement d'Artagnan , n'ai sortir mouchoir poche M. Aramis . pied , , j'ai pensé , puisqu'il pied , mouchoir . -- êtes trompé , monsieur» , répondit froidement Aramis , sensible réparation . Puis , retournant gardes s'était déclaré l'ami Bois-Tracy : «D'ailleurs , continua-t-il , réfléchis , intime Bois- Tracy , ami tendre l'être ; sorte qu'à rigueur mouchoir sorti poche . -- , honneur ! s'écria garde Majesté . -- jurer honneur parole alors y évidemment mentira . , faisons mieux , Montaran , prenons-en moitié . -- mouchoir ? -- Oui . -- Parfaitement , s'écrièrent gardes , jugement roi Salomon . Décidément , Aramis , sagesse.» jeunes éclatèrent rire , pense , l'affaire n'eut d'autre suite . bout instant , conversation cessa , trois gardes mousquetaire , s'être cordialement serré main , tirèrent , trois gardes côté Aramis . «Voilà moment faire paix galant homme» , dit part d'Artagnan , s'était tenu l'écart dernière partie conversation . , bon sentiment , rapprochant d'Aramis , s'éloignait faire autrement attention : «Monsieur , dit-il , m'excuserez , l'espère . -- Ah ! monsieur , interrompit Aramis , permettez-moi faire observer n'avez point agi en circonstance galant homme devait faire . -- , monsieur ! s'écria d'Artagnan , supposez ... -- suppose , monsieur , n'êtes sot , savez , arrivant Gascogne , qu'on marche cause mouchoirs poche . diable ! Paris n'est point pavé en batiste . -- Monsieur , avez tort chercher m'humilier , dit d'Artagnan , naturel querelleur commençait parler haut résolutions pacifiques . Gascogne , c'est vrai , savez , n'aurai besoin Gascons endurants ; sorte , lorsqu'ils excusés fois , fût-ce sottise , convaincus qu'ils déjà moitié qu'ils devaient faire . -- Monsieur , en dis , répondit Aramis , n'est point chercher querelle . Dieu ! spadassin , n'étant mousquetaire intérim , bats j'y forcé , grande répugnance ; fois l'affaire grave , dame compromise . -- , c'est-à-dire , s'écria d'Artagnan . -- avez-vous maladresse rendre mouchoir ? -- avez-vous laisser tomber ? -- J'ai dit répète , monsieur , mouchoir n'est point sorti poche . -- Eh , en avez menti fois , monsieur , l'en sortir , ! -- Ah ! prenez , monsieur Gascon ! eh , apprendrai vivre . -- renverrai messe , monsieur l'abbé ! Dégainez , s'il plaît , l'instant . -- , s'il plaît , bel ami ; , ici , . voyez-vous sommes en face l'hôtel d'Aiguillon , créatures cardinal ? dit n'est Éminence chargé procurer tête ? Or j'y ridiculement , tête , attendu qu'elle semble aller correctement épaules . veux tuer , soyez tranquille , tuer doucement , endroit clos couvert , puissiez vanter mort personne . -- veux , y fiez , emportez mouchoir , qu'il appartienne ; peut-être aurez-vous l'occasion en servir . -- Monsieur Gascon ? demanda Aramis . -- Oui . Monsieur remet rendez-vous prudence ? -- prudence , monsieur , vertu inutile mousquetaires , sais , indispensable d'Église , mousquetaire provisoirement , rester prudent . heures , j'aurai l'honneur attendre l'hôtel M. Tréville . indiquerai bons endroits.» jeunes saluèrent , puis Aramis s'éloigna en remontant rue remontait Luxembourg , tandis d'Artagnan , voyant l'heure s'avançait , prenait chemin Carmes-Deschaux , en disant part : «Décidément , n'en puis revenir ; , tué , serai tué mousquetaire.» CHAPITRE V MOUSQUETAIRES ROI GARDES M. CARDINAL D'Artagnan connaissait personne Paris . alla rendez-vous d'Athos amener second , résolu contenter qu'aurait choisis adversaire . D'ailleurs intention formelle faire brave mousquetaire excuses convenables , faiblesse , craignant qu'il résultât duel résulte fâcheux , affaire genre , homme jeune vigoureux bat adversaire blessé affaibli : vaincu , double triomphe antagoniste ; vainqueur , accusé forfaiture facile audace . reste , avons mal exposé caractère chercheur d'aventures , lecteur déjà dû remarquer d'Artagnan n'était point homme ordinaire . , en répétant mort inévitable , résigna point mourir doucettement , courageux modéré eût place . réfléchit caractères allait battre , commença voir clair situation . espérait , grâce excuses loyales qu'il réservait , faire ami d'Athos , l'air grand seigneur mine austère agréaient fort . flattait faire peur Porthos l'aventure baudrier , qu'il pouvait , s'il n'était tué coup , raconter monde , récit , poussé adroitement l'effet , devait couvrir Porthos ridicule ; enfin , sournois Aramis , n'en grand-peur , en supposant qu'il arrivât jusqu'à , chargeait l'expédier bel , en frappant visage , César recommandé faire soldats Pompée , d'endommager jamais beauté fier . Ensuite y d'Artagnan fonds inébranlable résolution qu'avaient déposé coeur conseils père , conseils substance : «Ne souffrir personne roi , cardinal M. Tréville.» vola qu'il marcha couvent Carmes Déchaussés , Deschaux , disait époque , sorte bâtiment fenêtres , bordé prés arides , succursale Pré- aux-Clercs , servait d'ordinaire rencontres n'avaient temps perdre . d'Artagnan arriva en vue petit terrain vague s'étendait pied monastère , Athos attendait cinq minutes seulement , midi sonnait . ponctuel Samaritaine , rigoureux casuiste l'égard duels n'avait . Athos , souffrait cruellement blessure , quoiqu'elle eût pansée chirurgien M. Tréville , s'était assis borne attendait adversaire contenance paisible air digne l'abandonnaient jamais . l'aspect d'Artagnan , leva fit poliment au-devant . , côté , n'aborda adversaire chapeau main plume traînant jusqu'à terre . «Monsieur , dit Athos , j'ai prévenir amis serviront seconds , amis point arrivés . m'étonne qu'ils tardent : n'est habitude . -- n'ai seconds , , monsieur , dit d'Artagnan , arrivé d'hier seulement Paris , n'y connais personne M. Tréville , j'ai recommandé père l'honneur d'être amis.» Athos réfléchit instant . «Vous connaissez M. Tréville ? demanda-t-il . -- Oui , monsieur , connais . -- Ah çà , ... , continua Athos parlant moitié , moitié d'Artagnan , ah ... çà , tue , j'aurai l'air mangeur d'enfants , ! -- , monsieur , répondit d'Artagnan salut manquait dignité ; , faites l'honneur tirer l'épée blessure devez fort incommodé . -- incommodé , parole , m'avez mal diable , dois ; prendrai main gauche , c'est habitude en pareille circonstance . croyez fasse grâce , tire proprement mains ; y désavantage : gaucher gênant prévenus . regrette part tôt circonstance . -- êtes vraiment , monsieur , dit d'Artagnan en s'inclinant nouveau , courtoisie reconnaissant . -- rendez confus , répondit Athos air gentilhomme ; causons d'autre chose , prie , désagréable . Ah ! sangbleu ! m'avez mal ! l'épaule brûle . -- vouliez permettre ... , dit d'Artagnan timidité . -- , monsieur ? -- J'ai baume miraculeux blessures , baume vient mère , j'ai l'épreuve . -- Eh ? -- Eh , sûr qu'en trois jours baume guérirait , bout trois jours , seriez guéri : eh , monsieur , serait grand honneur d'être homme.» D'Artagnan dit mots simplicité faisait honneur courtoisie , porter aucunement atteinte courage . «Pardieu , monsieur , dit Athos , proposition plaît , l'accepte , sent gentilhomme lieue . C'est parlaient preux temps Charlemagne , cavalier chercher modeler . Malheureusement , sommes temps grand empereur . sommes temps M. cardinal , d'ici trois jours saurait , gardé secret , saurait , dis-je , devons battre , l'on s'opposerait combat . Ah çà , ! flâneurs viendront ? -- êtes pressé , monsieur , dit d'Artagnan Athos simplicité qu'un instant auparavant proposé remettre duel trois jours , êtes pressé qu'il plaise m'expédier suite , gênez , en prie . -- mot plaît , dit Athos en gracieux signe tête d'Artagnan , n'est point homme cervelle , coup sûr homme coeur . Monsieur , j'aime hommes trempe , vois tuons l'un l'autre , j'aurai tard vrai plaisir conversation . Attendons messieurs , prie , j'ai temps , correct . Ah ! en , crois.» En , bout rue Vaugirard commençait apparaître gigantesque Porthos . «Quoi ! s'écria d'Artagnan , premier témoin M. Porthos ? -- Oui , contrarie-t-il ? -- , aucunement . -- second.» D'Artagnan retourna côté indiqué Athos , reconnut Aramis . «Quoi ! s'écria-t-il accent étonné première fois , second témoin M. Aramis ? -- doute , savez-vous qu'on voit jamais l'un l'autre , qu'on appelle , mousquetaires gardes , cour ville , Athos , Porthos Aramis trois inséparables ? , arrivez Dax Pau ... -- Tarbes , dit d'Artagnan . -- ... permis d'ignorer détail , dit Athos . -- foi , dit d'Artagnan , êtes nommés , messieurs , aventure , bruit , prouvera union n'est point fondée contrastes.» temps , Porthos s'était rapproché , salué main Athos ; puis , retournant d'Artagnan , resté étonné . Disons , en passant , qu'il changé baudrier quitté manteau . «Ah ! ah ! fit-il , qu'est-ce ? -- C'est monsieur bats , dit Athos en montrant main d'Artagnan , en saluant geste . -- C'est bats , dit Porthos . -- heure seulement , répondit d'Artagnan . -- , c'est monsieur bats , dit Aramis en arrivant tour terrain . -- heures seulement , fit d'Artagnan calme . -- propos bats-tu , , Athos ? demanda Aramis . -- foi , sais , m'a mal l'épaule ; , Porthos ? -- foi , bats parce bats» , répondit Porthos en rougissant . Athos , perdait , vit passer fin sourire lèvres Gascon . «Nous avons discussion toilette , dit jeune homme . -- , Aramis ? demanda Athos . -- , bats cause théologie» , répondit Aramis en signe d'Artagnan qu'il priait tenir secrète cause duel . Athos vit passer second sourire lèvres d'Artagnan . «Vraiment , dit Athos . -- Oui , point saint Augustin sommes d'accord , dit Gascon . -- Décidément c'est homme d'esprit , murmura Athos . -- maintenant êtes rassemblés , messieurs , dit d'Artagnan , permettez-moi faire excuses.» mot d'excuses , nuage passa front d'Athos , sourire hautain glissa lèvres Porthos , signe négatif fut réponse d'Aramis . «Vous comprenez , messieurs , dit d'Artagnan en relevant tête , jouait en moment rayon soleil en dorait lignes fines hardies : demande excuse cas pourrais payer dette trois , M. Athos droit tuer premier , ôte valeur créance , monsieur Porthos , rend nulle , monsieur Aramis . maintenant , messieurs , répète , excusez-moi , seulement , en garde ! » mots , geste cavalier puisse voir , d'Artagnan tira épée . sang monté tête d'Artagnan , moment eût tiré épée mousquetaires royaume , venait faire Athos , Porthos Aramis . midi quart . soleil zénith l'emplacement choisi théâtre duel trouvait exposé ardeur . «Il chaud , dit Athos en tirant épée tour , saurais ôter pourpoint ; , l'heure , j'ai senti blessure saignait , craindrais gêner monsieur en montrant sang qu'il m'aurait tiré . -- C'est vrai , monsieur , dit d'Artagnan , tiré , assure verrai regret sang brave gentilhomme ; battrai en pourpoint . -- Voyons , voyons , dit Porthos , compliments , songez attendons tour . -- Parlez seul , Porthos , aurez pareilles incongruités , interrompit Aramis . , trouve choses messieurs disent fort dites dignes gentilshommes . -- voudrez , monsieur , dit Athos en mettant en garde . -- J'attendais ordres» , dit d'Artagnan en croisant fer . rapières peine résonné en , qu'une escouade gardes Éminence , commandée M. Jussac , montra l'angle couvent . «Les gardes cardinal ! s'écrièrent fois Porthos Aramis . L'épée fourreau , messieurs ! l'épée fourreau ! tard . combattants vus pose permettait douter intentions . «Holà ! cria Jussac en s'avançant en signe hommes d'en faire autant , holà ! mousquetaires , bat ici ? édits , qu'en faisons-nous ? -- êtes généreux , messieurs gardes , dit Athos rancune , Jussac l'un agresseurs l'avant- veille . voyions battre , réponds , , garderions en empêcher . Laissez-nous faire , allez plaisir prendre peine . -- Messieurs , dit Jussac , c'est grand regret déclare chose impossible . devoir . Rengainez , s'il plaît , suivez . -- Monsieur , dit Aramis parodiant Jussac , serait grand plaisir obéirions gracieuse invitation , dépendait ; malheureusement chose impossible : M. Tréville l'a défendu . Passez chemin , c'est avez mieux faire.» raillerie exaspéra Jussac . «Nous chargerons , dit-il , désobéissez . -- cinq , dit Athos demi-voix , sommes trois ; serons battus , faudra mourir ici , déclare , reparais vaincu capitaine.» Alors Porthos Aramis rapprochèrent l'instant , Jussac alignait soldats . seul moment suffit d'Artagnan prendre parti : c'était événements décident vie homme , c'était choix faire roi cardinal ; choix , allait y persévérer . battre , c'est-à-dire désobéir loi , c'est-à-dire risquer tête , c'est-à-dire faire seul coup l'ennemi ministre puissant roi : qu'entrevit jeune homme , , disons-le louange , n'hésita point seconde . tournant Athos amis : «Messieurs , dit-il , reprendrai , s'il plaît , chose paroles . avez dit n'étiez trois , semble , , sommes quatre . -- n'êtes , dit Porthos . -- C'est vrai , répondit d'Artagnan ; n'ai l'habit , j'ai l'âme . coeur mousquetaire , sens , monsieur , m'entraîne . -- Écartez-vous , jeune homme , cria Jussac , doute gestes l'expression visage deviné dessein d'Artagnan . pouvez retirer , y consentons . Sauvez peau ; allez vite.» D'Artagnan bougea point . «Décidément êtes joli garçon , dit Athos en serrant main jeune homme . -- ! ! prenons parti , reprit Jussac . -- Voyons , dirent Porthos Aramis , faisons chose . -- Monsieur générosité» , dit Athos . trois pensaient jeunesse d'Artagnan redoutaient inexpérience . «Nous serons trois , blessé , enfant , reprit Athos , l'on n'en dira étions quatre hommes . -- Oui , reculer ! dit Porthos . -- C'est difficile» , reprit Athos . D'Artagnan comprit irrésolution . «Messieurs , essayez-moi , dit-il , jure l'honneur veux m'en aller d'ici sommes vaincus . -- appelle-t-on , brave ? dit Athos . -- D'Artagnan , monsieur . -- Eh , Athos , Porthos , Aramis d'Artagnan , en ! cria Athos . -- Eh , voyons , messieurs , décidez-vous décider ? cria troisième fois Jussac . -- C'est , messieurs , dit Athos . -- parti prenez-vous ? demanda Jussac . l'honneur charger , répondit Aramis en levant chapeau main tirant épée l'autre . -- Ah ! résistez ! s'écria Jussac . -- Sangdieu ! étonne ? » combattants précipitèrent furie n'excluait méthode . Athos prit Cahusac , favori cardinal ; Porthos eut Biscarat , Aramis vit en face adversaires . d'Artagnan , trouva lancé Jussac . coeur jeune Gascon battait briser poitrine , peur , Dieu ! n'en l'ombre , d'émulation ; battait tigre en fureur , tournant dix fois autour adversaire , changeant vingt fois gardes terrain . Jussac , disait alors , friand lame , fort pratiqué ; peines monde défendre adversaire , agile bondissant , s'écartait moment règles reçues , attaquant côtés fois , en parant en homme grand respect épiderme . Enfin lutte finit faire perdre patience Jussac . Furieux d'être tenu en échec qu'il regardé enfant , s'échauffa commença faire fautes . D'Artagnan , , défaut pratique , profonde théorie , redoubla d'agilité . Jussac , voulant en finir , porta coup terrible adversaire en fendant fond ; para prime , tandis Jussac relevait , glissant serpent fer , passa épée travers corps . Jussac tomba masse . D'Artagnan jeta alors coup d'oeil inquiet rapide champ bataille . Aramis déjà tué adversaires ; l'autre pressait vivement . Aramis en bonne situation pouvait défendre . Biscarat Porthos venaient faire coup fourré : Porthos reçu coup d'épée travers bras , Biscarat travers cuisse . l'une l'autre blessures n'était grave , s'en escrimaient qu'avec d'acharnement . Athos , blessé nouveau Cahusac , pâlissait vue d'oeil , reculait semelle : seulement changé épée main , battait main gauche . D'Artagnan , lois duel époque , pouvait secourir ; qu'il cherchait regard compagnons besoin aide , surprit coup d'oeil d'Athos . coup d'oeil éloquence sublime . Athos serait mort d'appeler secours ; pouvait regarder , regard demander appui . D'Artagnan devina , fit bond terrible tomba flanc Cahusac en criant : «À , monsieur garde , tue ! » Cahusac retourna ; temps . Athos , extrême courage soutenait seul , tomba genou . «Sangdieu ! criait-il d'Artagnan , tuez , jeune homme , en prie ; j'ai vieille affaire terminer , serai guéri portant . Désarmez-le seulement , liez-lui l'épée . C'est . ! ! » exclamation arrachée Athos l'épée Cahusac sautait vingt . D'Artagnan Cahusac s'élancèrent ensemble , l'un ressaisir , l'autre s'en emparer ; d'Artagnan , leste , arriva premier mit pied . Cahusac courut gardes qu'avait tué Aramis , s'empara rapière , voulut revenir d'Artagnan ; chemin rencontra Athos , , pause instant procurée d'Artagnan , repris haleine , , crainte d'Artagnan tuât ennemi , voulait recommencer combat . D'Artagnan comprit serait désobliger Athos laisser faire . En , secondes , Cahusac tomba gorge traversée coup d'épée . instant , Aramis appuyait épée poitrine adversaire renversé , forçait demander . Restaient Porthos Biscarat . Porthos faisait mille fanfaronnades , demandant Biscarat heure pouvait , faisait compliments compagnie venait d'obtenir frère régiment Navarre ; en raillant , gagnait . Biscarat hommes fer tombent morts . fallait en finir . guet pouvait arriver prendre combattants , blessés , royalistes cardinalistes . Athos , Aramis d'Artagnan entourèrent Biscarat sommèrent rendre . seul , coup d'épée traversait cuisse , Biscarat voulait tenir ; Jussac , s'était élevé coude , cria rendre . Biscarat Gascon d'Artagnan ; fit sourde oreille contenta rire , parades , trouvant temps désigner , bout épée , place terre : «Ici , dit-il , parodiant verset Bible , ici mourra Biscarat , seul . -- quatre ; finis-en , l'ordonne . -- Ah ! l'ordonnes , c'est chose , dit Biscarat , brigadier , dois obéir.» , bond en arrière , cassa épée genou rendre , en jeta morceaux pardessus mur couvent croisa bras en sifflant air cardinaliste . bravoure respectée , ennemi . mousquetaires saluèrent Biscarat épées remirent fourreau . D'Artagnan en fit autant , puis , aidé Biscarat , seul fut resté , porta porche couvent Jussac , Cahusac adversaires d'Aramis n'était blessé . quatrième , l'avons dit , mort . Puis sonnèrent cloche , , emportant quatre épées cinq , s'acheminèrent ivres joie l'hôtel M. Tréville . voyait entrelacés , largeur rue , accostant mousquetaire qu'ils rencontraient , qu'à fin fut marche triomphale . coeur d'Artagnan nageait l'ivresse , marchait Athos Porthos en étreignant tendrement . «Si mousquetaire , dit-il nouveaux amis en franchissant porte l'hôtel M. Tréville , reçu apprenti , n'est-ce ? » CHAPITRE VI MAJESTÉ ROI LOUIS TREIZIÈME L'affaire fit grand bruit . M. Tréville gronda haut mousquetaires , félicita bas ; n'y temps perdre prévenir roi , M. Tréville s'empressa rendre Louvre . déjà tard , roi enfermé cardinal , l'on dit M. Tréville roi travaillait pouvait recevoir en moment . soir , M. Tréville vint jeu roi . roi gagnait , Majesté fort avare , d'excellente humeur ; , loin roi aperçut Tréville : «Venez ici , monsieur capitaine , dit-il , venez gronde ; savez-vous Éminence venue faire plaintes mousquetaires , émotion , soir Éminence en malade ? Ah çà , diables quatre , pendre , mousquetaires ! -- , Sire , répondit Tréville , vit premier coup d'oeil chose allait tourner ; , contraire , bonnes créatures , douces agneaux , n'ont qu'un désir , m'en ferais garant : c'est épée sorte fourreau service Majesté . , voulez- , gardes M. cardinal cesse chercher querelle , , l'honneur corps , pauvres jeunes obligés défendre . -- Écoutez M. Tréville ! dit roi , écoutez-le ! dirait-on qu'il parle communauté religieuse ! En vérité , capitaine , j'ai envie ôter brevet donner Mlle Chémerault , j'ai promis abbaye . pensez croirai parole . m'appelle Louis Juste , monsieur Tréville , l'heure , l'heure verrons . -- Ah ! c'est parce fie justice , Sire , j'attendrai patiemment tranquillement bon plaisir Majesté . -- Attendez , monsieur , attendez , dit roi , ferai attendre.» En , chance tournait , roi commençait perdre qu'il gagné , n'était fâché trouver prétexte faire -- qu'on passe expression joueur , , l'avouons , connaissons l'origine -- , faire charlemagne . roi leva bout instant , mettant poche l'argent majeure partie venait gain : «La Vieuville , dit-il , prenez place , faut parle M. Tréville affaire d'importance . Ah ! ... j'avais quatre- vingts louis ; mettez somme , perdu n'aient point plaindre . justice tout.» Puis , retournant M. Tréville marchant l'embrasure fenêtre : «Eh , monsieur , continua-t-il , dites gardes l'Éminentissime chercher querelle mousquetaires ? -- Oui , Sire , . -- chose est-elle venue , voyons ? , savez , capitaine , faut qu'un juge écoute parties . -- Ah ! Dieu ! simple naturelle . Trois meilleurs soldats , Majesté connaît nom fois apprécié dévouement , , puis l'affirmer roi , service fort coeur ; -- trois meilleurs soldats , dis-je , MM . Athos , Porthos Aramis , partie plaisir jeune cadet Gascogne recommandé matin . partie allait lieu Saint-Germain , crois , s'étaient donné rendez-vous Carmes-Deschaux , lorsqu'elle fut troublée M. Jussac MM . Cahusac , Biscarat , gardes venaient en nombreuse compagnie mauvaise intention édits . -- Ah ! ah ! m'y faites penser , dit roi : doute , venaient battre . -- accuse , Sire , laisse Majesté apprécier aller faire cinq hommes armés lieu désert environs couvent Carmes . -- Oui , avez raison , Tréville , avez raison . -- Alors , mousquetaires , changé d'idée oublié haine haine corps ; Majesté n'ignore mousquetaires , roi qu'au roi , ennemis naturels gardes , M. cardinal . -- Oui , Tréville , oui , dit roi mélancoliquement , c'est triste , croyez-moi , voir partis en France , têtes royauté ; finira , Tréville , finira . dites gardes cherché querelle mousquetaires ? -- dis qu'il probable choses passées , n'en jure , Sire . savez vérité difficile connaître , d'être doué instinct admirable nommer Louis XIII Juste ... -- avez raison , Tréville ; n'étaient seuls , mousquetaires , y enfant ? -- Oui , Sire , homme blessé , sorte trois mousquetaires roi , blessé , enfant , seulement tenu tête cinq terribles gardes M. cardinal , en porté quatre terre . -- c'est victoire , ! s'écria roi rayonnant ; victoire complète ! -- Oui , Sire , complète pont Cé . -- Quatre hommes , blessé , enfant , dites-vous ? -- jeune homme peine ; s'est parfaitement conduit en occasion , prendrai liberté recommander Majesté . -- s'appelle-t-il ? -- D'Artagnan , Sire . C'est fils anciens amis ; fils homme roi père , glorieuse mémoire , guerre partisan . -- dites qu'il s'est conduit , jeune homme ? Racontez-moi , Tréville ; savez j'aime récits guerre combat.» roi Louis XIII releva fièrement moustache en posant hanche . «Sire , reprit Tréville , l'ai dit M. d'Artagnan presque enfant , n'a l'honneur d'être mousquetaire , en habit bourgeois ; gardes M. cardinal , reconnaissant grande jeunesse , , qu'il étranger corps , l'invitèrent retirer qu'ils attaquassent . -- Alors , voyez , Tréville , interrompit roi , attaqué . -- C'est juste , Sire : , doute ; sommèrent retirer ; répondit qu'il mousquetaire coeur Majesté , qu'ainsi resterait messieurs mousquetaires . -- Brave jeune homme ! murmura roi . -- En , demeura ; Majesté ferme champion , fut donna Jussac terrible coup d'épée met fort en colère M. cardinal . -- C'est blessé Jussac ? s'écria roi ; , enfant ! , Tréville , c'est impossible . -- C'est j'ai l'honneur Majesté . -- Jussac , premières lames royaume ! -- Eh , Sire ! trouvé maître . -- veux voir jeune homme , Tréville , veux voir , l'on faire chose , eh , en occuperons . -- Majesté daignera-t-elle recevoir ? -- Demain midi , Tréville . -- L'amènerai-je seul ? -- , amenez-les-moi quatre ensemble . veux remercier fois ; hommes dévoués rares , Tréville , faut récompenser dévouement . -- midi , Sire , serons Louvre . -- Ah ! petit escalier , Tréville , petit escalier . inutile cardinal sache ... -- Oui , Sire . -- comprenez , Tréville , édit édit ; défendu battre , bout compte . -- rencontre , Sire , sort conditions ordinaires duel : c'est rixe , preuve , c'est qu'ils cinq gardes cardinal trois mousquetaires M. d'Artagnan . -- C'est juste , dit roi ; n'importe , Tréville , venez petit escalier.» Tréville sourit . c'était déjà d'avoir obtenu enfant qu'il révoltât maître , salua respectueusement roi , agrément prit congé . soir , trois mousquetaires furent prévenus l'honneur accordé . connaissaient roi , n'en furent échauffés : d'Artagnan , imagination gasconne , y vit fortune venir , passa nuit faire rêves d'or . , huit heures matin , était-il Athos . D'Artagnan trouva mousquetaire habillé prêt sortir . n'avait rendez-vous roi qu'à midi , formé projet , Porthos Aramis , d'aller faire partie paume tripot situé écuries Luxembourg . Athos invita d'Artagnan suivre , ignorance jeu , n'avait jamais joué , accepta , sachant faire temps , heures matin qu'il peine jusqu'à midi . mousquetaires déjà arrivés pelotaient ensemble . Athos , fort exercices corps , passa d'Artagnan côté opposé , fit défi . premier mouvement qu'il essaya , quoiqu'il jouât main gauche , comprit blessure récente permettre pareil exercice . D'Artagnan resta seul , déclara qu'il maladroit soutenir partie en règle , continua seulement s'envoyer balles compter jeu . balles , lancée poignet herculéen Porthos , passa visage d'Artagnan , qu'il pensa , lieu passer côté , eût donné , audience probablement perdue , attendu qu'il eût impossibilité présenter roi . Or , audience , imagination gasconne , dépendait avenir , salua poliment Porthos Aramis , déclarant qu'il reprendrait partie lorsqu'il serait en état tenir tête , s'en revint prendre place corde galerie . Malheureusement d'Artagnan , spectateurs trouvait garde Éminence , , échauffé défaite compagnons , arrivée veille seulement , s'était promis saisir première occasion venger . crut occasion venue , s'adressant voisin : «Il n'est étonnant , dit-il , jeune homme ait peur balle , c'est doute apprenti mousquetaire.» D'Artagnan retourna serpent l'eût mordu , regarda fixement garde venait tenir insolent propos . «Pardieu ! reprit en frisant insolemment , moustache , regardez-moi voudrez , petit monsieur , j'ai dit j'ai dit . -- avez dit clair paroles aient besoin d'explication , répondit d'Artagnan voix basse , prierai suivre . -- ? demanda garde air railleur . -- suite , s'il plaît . -- savez , doute ? -- , l'ignore complètement , m'en inquiète guère . -- avez tort , , saviez nom , peut-être seriez-vous pressé . -- appelez-vous ? -- Bernajoux , servir . -- Eh , monsieur Bernajoux , dit tranquillement d'Artagnan , attendre porte . -- Allez , monsieur , . -- pressez , monsieur , qu'on s'aperçoive sortons ensemble ; comprenez faire , monde gênerait . -- C'est bien» , répondit garde , étonné nom n'eût produit d'effet jeune homme . En , nom Bernajoux connu monde , d'Artagnan seul , peut-être ; c'était figuraient souvent rixes journalières édits roi cardinal n'avaient pu réprimer . Porthos Aramis occupés partie , Athos regardait d'attention , qu'ils virent sortir jeune compagnon , , qu'il l'avait dit garde Éminence , s'arrêta porte ; instant , descendit tour . d'Artagnan n'avait temps perdre , l'audience roi fixée midi , jeta yeux autour , voyant rue déserte : «Ma foi , dit-il adversaire , heureux , appeliez Bernajoux , n'avoir affaire qu'à apprenti mousquetaire ; , soyez tranquille , ferai mieux . En garde ! -- , dit d'Artagnan provoquait , semble lieu mal choisi , serions mieux l'abbaye Saint-Germain Pré-aux-Clercs . -- dites sens , répondit d'Artagnan ; malheureusement j'ai temps , rendez-vous midi juste . En garde , monsieur , en garde ! » Bernajoux n'était homme faire répéter fois pareil compliment . instant épée brilla main , fondit adversaire , grâce grande jeunesse , espérait intimider . d'Artagnan veille apprentissage , frais émoulu victoire , gonflé future faveur , résolu reculer : fers trouvèrent-ils engagés jusqu'à garde , d'Artagnan tenait ferme place , fut adversaire fit retraite . d'Artagnan saisit moment , mouvement , fer Bernajoux déviait ligne , dégagea , fendit toucha adversaire l'épaule . Aussitôt d'Artagnan , tour , fit retraite releva épée ; Bernajoux cria n'était , fendant aveuglément , s'enferra . , tombait , déclarait vaincu , seulement rompait côté l'hôtel M. Trémouille service parent , d'Artagnan , ignorant gravité dernière blessure adversaire reçue , pressait vivement , doute allait l'achever troisième coup , rumeur s'élevait rue s'étant étendue jusqu'au jeu paume , amis garde , l'avaient entendu échanger paroles d'Artagnan l'avaient sortir suite paroles , précipitèrent l'épée main tripot tombèrent vainqueur . aussitôt Athos , Porthos Aramis parurent tour moment gardes attaquaient jeune camarade , forcèrent retourner . En moment Bernajoux tomba ; gardes seulement quatre , mirent crier : «À , l'hôtel Trémouille ! » cris , l'hôtel sortit , ruant quatre compagnons , côté mirent crier : «À , mousquetaires ! » cri ordinairement entendu ; savait mousquetaires ennemis Éminence , aimait haine qu'ils portaient cardinal . gardes compagnies appartenant duc Rouge , l'avait appelé Aramis , prenaient-ils en général parti sortes querelles mousquetaires roi . trois gardes compagnie M. Essarts passaient , vinrent en aide quatre compagnons , tandis l'autre courait l'hôtel M. Tréville , criant : «À , mousquetaires , ! » d'habitude , l'hôtel M. Tréville soldats arme , accoururent secours camarades ; mêlée devint générale , force mousquetaires : gardes cardinal M. Trémouille retirèrent l'hôtel , fermèrent portes temps empêcher ennemis n'y fissent irruption en temps qu'eux . blessé , y d'abord transporté , l'avons dit , en fort mauvais état . L'agitation comble mousquetaires alliés , l'on délibérait déjà , punir l'insolence qu'avaient eue domestiques M. Trémouille faire sortie mousquetaires roi , mettrait feu hôtel . proposition en faite accueillie enthousiasme , heureusement onze heures sonnèrent ; d'Artagnan compagnons souvinrent audience , eussent regretté l'on fît beau coup , parvinrent calmer têtes . contenta jeter pavés portes , portes résistèrent : alors lassa ; d'ailleurs devaient regardés chefs l'entreprise instant quitté groupe s'acheminaient l'hôtel M. Tréville , attendait , déjà courant algarade . «Vite , Louvre , dit-il , Louvre perdre instant , tâchons voir roi qu'il prévenu cardinal ; raconterons chose suite l'affaire d'hier , passeront ensemble.» M. Tréville , accompagné quatre jeunes , s'achemina Louvre ; , grand étonnement capitaine mousquetaires , annonça roi allé courre cerf forêt Saint-Germain . M. Tréville fit répéter fois nouvelle , fois compagnons virent visage rembrunir . «Est-ce Majesté , demanda-t-il , hier projet faire chasse ? -- , Excellence , répondit valet chambre , c'est grand veneur venu annoncer matin qu'on détourné nuit cerf intention . d'abord répondu qu'il n'irait , puis n'a su résister plaisir promettait chasse , dîner parti . -- roi cardinal ? demanda M. Tréville . -- probabilité , répondit valet chambre , j'ai matin chevaux carrosse Éminence , j'ai demandé allait , l'on m'a répondu : `` Saint-Germain . '' -- sommes prévenus , dit M. Tréville , messieurs , verrai roi soir ; , conseille y hasarder.» L'avis raisonnable venait homme connaissait roi , quatre jeunes essayassent combattre . M. Tréville invita rentrer attendre nouvelles . En entrant hôtel , M. Tréville songea qu'il fallait prendre date en portant plainte premier . envoya domestiques M. Trémouille lettre priait mettre garde M. cardinal , réprimander l'audace qu'ils eue faire sortie mousquetaires . M. Trémouille , déjà prévenu écuyer , sait , Bernajoux parent , fit répondre n'était M. Tréville , mousquetaires plaindre , contraire mousquetaires chargé voulu brûler l'hôtel . Or , débat seigneurs eût pu durer , naturellement s'entêter opinion , M. Tréville avisa expédient but terminer : c'était d'aller trouver M. Trémouille . rendit aussitôt hôtel fit annoncer . seigneurs saluèrent poliment , , s'il n'y amitié , y estime . coeur d'honneur ; M. Trémouille , protestant , voyant rarement roi , n'était d'aucun parti , n'apportait en général relations sociales prévention . fois , , accueil poli fut froid d'habitude . «Monsieur , dit M. Tréville , croyons plaindre l'un l'autre , venu tirions compagnie affaire clair . -- Volontiers , répondit M. Trémouille ; préviens renseigné , tort mousquetaires . -- êtes homme juste raisonnable , monsieur , dit M. Tréville , accepter proposition faire . -- Faites , monsieur , j'écoute . -- trouve M. Bernajoux , parent écuyer ? -- , monsieur , fort mal . coup d'épée qu'il reçu bras , n'est autrement dangereux , en ramassé traversé poumon , sorte médecin en dit pauvres choses . -- blessé conservé connaissance ? -- Parfaitement . -- Parle-t-il ? -- difficulté , parle . -- Eh , monsieur ! rendons-nous ; adjurons-le , nom Dieu appelé peut-être , vérité . prends juge propre cause , monsieur , qu'il dira croirai.» M. Trémouille réfléchit instant , puis , difficile faire proposition raisonnable , accepta . descendirent chambre blessé . Celui- , en voyant entrer nobles seigneurs venaient faire visite , essaya relever lit , faible , , épuisé l'effort qu'il , retomba presque connaissance . M. Trémouille s'approcha fit respirer sels rappelèrent vie . Alors M. Tréville , voulant qu'on pût l'accuser d'avoir influencé malade , invita M. Trémouille l'interroger . qu'avait prévu M. Tréville arriva . Placé vie mort l'était Bernajoux , n'eut l'idée taire instant vérité , raconta seigneurs choses exactement , qu'elles s'étaient passées . C'était voulait M. Tréville ; souhaita Bernajoux prompte convalescence , prit congé M. Trémouille , rentra hôtel fit aussitôt prévenir quatre amis qu'il attendait dîner . M. Tréville recevait fort bonne compagnie , anticardinaliste d'ailleurs . comprend conversation roula dîner échecs venaient d'éprouver gardes Éminence . Or , d'Artagnan héros journées , fut tombèrent félicitations , qu'Athos , Porthos Aramis abandonnèrent seulement en bons camarades , en hommes souvent tour qu'ils laissassent . six heures , M. Tréville annonça qu'il tenu d'aller Louvre ; l'heure l'audience accordée Majesté passée , lieu réclamer l'entrée petit escalier , plaça quatre jeunes l'antichambre . roi n'était revenu chasse . jeunes attendaient demi-heure peine , mêlés foule courtisans , portes s'ouvrirent qu'on annonça Majesté . annonce , d'Artagnan sentit frémir jusqu'à moelle os . L'instant allait suivre devait , probabilité , décider reste vie . yeux fixèrent-ils angoisse porte devait entrer roi . Louis XIII parut , marchant premier ; en costume chasse , poudreux , grandes bottes fouet main . premier coup d'oeil , d'Artagnan jugea l'esprit roi l'orage . disposition , visible qu'elle Majesté , n'empêcha courtisans ranger passage : antichambres royales , mieux vaut oeil irrité n'être . trois mousquetaires n'hésitèrent , firent en , tandis d'Artagnan contraire restait caché ; roi connût personnellement Athos , Porthos Aramis , passa regarder , parler s'il jamais vus . M. Tréville , yeux roi s'arrêtèrent instant , soutint regard fermeté , fut roi détourna vue ; , en grommelant , Majesté rentra appartement . «Les affaires mal , dit Athos en souriant , serons chevaliers l'ordre fois-ci . -- Attendez ici dix minutes , dit M. Tréville ; bout dix minutes voyez sortir , retournez hôtel : inutile m'attendiez longtemps.» quatre jeunes attendirent dix minutes , quart d'heure , vingt minutes ; voyant M. Tréville reparaissait point , sortirent fort inquiets allait arriver . M. Tréville entré hardiment cabinet roi , trouvé Majesté méchante humeur , assise fauteuil battant bottes manche fouet , l'avait empêché demander grand flegme nouvelles santé . «Mauvaise , monsieur , mauvaise , répondit roi , m'ennuie.» C'était en pire maladie Louis XIII , souvent prenait courtisans , l'attirait fenêtre disait : «Monsieur , ennuyons-nous ensemble.» «Comment ! Majesté s'ennuie ! dit M. Tréville . N'a-t-elle pris plaisir chasse ? -- Beau plaisir , monsieur ! dégénère , âme , sais c'est gibier n'a voie chiens n'ont nez . lançons cerf dix cors , courons six heures , prêt tenir , Saint-Simon met déjà cor bouche sonner l'hallali , ! meute prend change s'emporte daguet . verrez serai obligé renoncer chasse courre j'ai renoncé chasse vol . Ah ! roi malheureux , monsieur Tréville ! n'avais qu'un gerfaut , mort avant-hier . -- En , Sire , comprends désespoir , malheur grand ; reste , semble , bon nombre faucons , d'éperviers tiercelets . -- homme instruire , fauconniers s'en , n'y connaisse l'art vénerie . dit , l'on chassera traquenards , pièges , trappes . j'avais temps former élèves ! oui , M. cardinal laisse instant repos , parle l'Espagne , parle l'Autriche , parle l'Angleterre ! Ah ! propos M. cardinal , monsieur Tréville , mécontent vous.» M. Tréville attendait roi chute . connaissait roi longue main ; plaintes n'étaient qu'une préface , espèce d'excitation s'encourager , c'était arrivé enfin qu'il en voulait venir . «Et en ai-je malheureux déplaire Majesté ? demanda M. Tréville en feignant profond étonnement . -- Est-ce faites charge , monsieur ? continua roi répondre directement question M. Tréville ; est-ce nommé capitaine mousquetaires , assassinent homme , émeuvent quartier veulent brûler Paris en disiez mot ? , reste , continua roi , doute hâte accuser , doute perturbateurs en prison venez m'annoncer justice faite . -- Sire , répondit tranquillement M. Tréville , viens demander contraire . -- ? s'écria roi . -- calomniateurs , dit M. Tréville . -- Ah ! nouveau , reprit roi . N'allez-vous trois mousquetaires damnés , Athos , Porthos Aramis cadet Béarn , jetés furieux pauvre Bernajoux , l'ont maltraité qu'il probable qu'il en train trépasser heure ! N'allez-vous qu'ensuite n'ont siège l'hôtel duc Trémouille , qu'ils n'ont point voulu brûler ! n'aurait peut-être grand malheur en temps guerre , c'est nid huguenots , , en temps paix , fâcheux exemple . Dites , n'allez-vous nier ? -- beau récit , Sire ? demanda tranquillement M. Tréville . -- m'a beau récit , monsieur ! voulez-vous , n'est veille dors , travaille m'amuse , mène au-dedans au-dehors royaume , en France en Europe ? -- Majesté veut parler Dieu , doute , dit M. Tréville , connais Dieu fort au-dessus Majesté . -- monsieur ; veux parler soutien l'État , seul serviteur , seul ami , M. cardinal . -- Éminence n'est Sainteté , Sire . -- Qu'entendez-vous , monsieur ? -- Qu'il n'y pape infaillible , infaillibilité s'étend cardinaux . -- voulez qu'il trompe , voulez qu'il trahit . l'accusez alors . Voyons , dites , avouez franchement l'accusez . -- , Sire ; dis qu'il trompe , dis qu'il mal renseigné ; dis qu'il hâte d'accuser mousquetaires Majesté , injuste , qu'il n'a puiser renseignements bonnes sources . -- L'accusation vient M. Trémouille , duc . répondrez-vous ? -- pourrais répondre , Sire , qu'il intéressé question témoin impartial ; loin , Sire , connais duc loyal gentilhomme , m'en rapporterai , condition , Sire . -- ? -- C'est Majesté fera venir , l'interrogera , , en tête-à-tête , témoins , reverrai Majesté aussitôt qu'elle reçu duc . -- Oui-da ! fit roi , en rapporterez dira M. Trémouille ? -- Oui , Sire . -- accepterez jugement ? -- doute . -- soumettrez réparations qu'il exigera ? -- Parfaitement . -- Chesnaye ! fit roi . Chesnaye ! » valet chambre confiance Louis XIII , tenait porte , entra . «La Chesnaye , dit roi , qu'on aille l'instant quérir M. Trémouille ; veux parler soir . -- Majesté donne parole qu'elle verra personne M. Trémouille ? -- Personne , foi gentilhomme . -- demain , Sire , alors . -- demain , monsieur . -- heure , s'il plaît Majesté ? -- l'heure voudrez . -- , en venant matin , crains réveiller Majesté . -- réveiller ? Est-ce dors ? dors , monsieur ; rêve quelquefois , . Venez d'aussi bon matin voudrez , sept heures ; gare , mousquetaires coupables ! -- mousquetaires coupables , Sire , coupables remis mains Majesté , ordonnera d'eux bon plaisir . Majesté exige-t-elle chose ? qu'elle parle , prêt obéir . -- , monsieur , , n'est raison qu'on m'a appelé Louis Juste . demain , monsieur , demain . -- Dieu garde jusque-là Majesté ! » dormit roi , M. Tréville dormit mal ; prévenir soir trois mousquetaires compagnon trouver six heures demie matin . emmena affirmer , promettre , cachant faveur tenaient coup dés . Arrivé bas petit escalier , fit attendre . roi irrité , s'éloigneraient vus ; roi consentait recevoir , n'aurait qu'à faire appeler . En arrivant l'antichambre roi , M. Tréville trouva Chesnaye , apprit qu'on n'avait rencontré duc Trémouille veille soir hôtel , qu'il rentré tard présenter Louvre , qu'il venait seulement d'arriver , qu'il heure roi . circonstance plut M. Tréville , , , fut qu'aucune suggestion étrangère glisserait déposition M. Trémouille . En , dix minutes s'étaient peine écoulées , porte cabinet s'ouvrit M. Tréville en vit sortir duc Trémouille , vint dit : «Monsieur Tréville , Majesté vient m'envoyer quérir savoir choses s'étaient passées hier matin hôtel . dit vérité , c'est-à-dire faute , j'étais prêt en faire excuses . rencontre , veuillez recevoir , tenir amis . -- Monsieur duc , dit M. Tréville , j'étais confiance loyauté , n'avais voulu Majesté d'autre défenseur vous-même . vois m'étais abusé , remercie qu'il y en France homme puisse tromper j'ai dit . -- C'est , c'est ! dit roi écouté compliments portes ; seulement , dites-lui , Tréville , puisqu'il prétend amis , voudrais , qu'il néglige ; qu'il y tantôt trois ans l'ai , vois l'envoie chercher . Dites-lui part , choses qu'un roi . -- , Sire , , dit duc ; Majesté croie , dis point M. Tréville , point qu'elle voit heure jour dévoués . -- Ah ! avez entendu j'ai dit ; mieux , duc , mieux , dit roi en s'avançant porte . Ah ! c'est , Tréville ! mousquetaires ? dit avant-hier amener , l'avez-vous ? -- en bas , Sire , congé Chesnaye monter . -- Oui , oui , qu'ils viennent suite ; huit heures , heures j'attends visite . Allez , monsieur duc , revenez . Entrez , Tréville.» duc salua sortit . moment ouvrait porte , trois mousquetaires d'Artagnan , conduits Chesnaye , apparaissaient haut l'escalier . «Venez , braves , dit roi , venez ; j'ai gronder.» mousquetaires s'approchèrent en s'inclinant ; d'Artagnan suivait par-derrière . «Comment diable ! continua roi ; quatre , sept gardes Éminence mis combat en jours ! C'est , messieurs , c'est . compte-là , Éminence serait forcée renouveler compagnie trois semaines , faire appliquer édits rigueur . hasard , dis ; sept en jours , répète , c'est , c'est . -- , Sire , Majesté voit qu'ils viennent contrits repentants faire excuses . -- contrits repentants ! Hum ! fit roi , fie point faces hypocrites ; y là-bas figure Gascon . Venez ici , monsieur.» D'Artagnan , comprit c'était compliment s'adressait , s'approcha en prenant air désespéré . «Eh , disiez-vous c'était jeune homme ? c'est enfant , monsieur Tréville , véritable enfant ! c'est donné rude coup d'épée Jussac ? -- beaux coups d'épée Bernajoux . -- Véritablement ! -- compter , dit Athos , s'il m'avait tiré mains Biscarat , n'aurais certainement l'honneur faire en moment-ci humble révérence Majesté . -- c'est véritable démon Béarnais , ventre- saint-gris ! monsieur Tréville eût dit roi père . métier-là , trouer force pourpoints briser force épées . Or Gascons pauvres , n'est-ce ? -- Sire , dois qu'on n'a trouvé mines d'or montagnes , Seigneur dût miracle en récompense manière soutenu prétentions roi père . -- veut Gascons m'ont roi , n'est-ce , Tréville , fils père ? Eh , bonne heure , dis . Chesnaye , allez voir , en fouillant poches , trouverez quarante pistoles ; trouvez , apportez-les-moi . maintenant , voyons , jeune homme , main conscience , s'est-il ? » D'Artagnan raconta l'aventure veille détails : , n'ayant pu dormir joie qu'il éprouvait voir Majesté , arrivé amis trois heures l'heure l'audience ; allés ensemble tripot , , crainte qu'il manifestée recevoir balle visage , raillé Bernajoux , failli payer raillerie perte vie , M. Trémouille , n'y , perte hôtel . «C'est , murmurait roi ; oui , c'est duc m'a raconté chose . Pauvre cardinal ! sept hommes en jours , ; c'est , messieurs , entendez-vous ! c'est : avez pris revanche rue Férou , au-delà ; devez satisfaits . -- Majesté l'est , dit Tréville , sommes . -- Oui , , ajouta roi en prenant poignée d'or main Chesnaye , mettant d'Artagnan . , dit-il , preuve satisfaction.» époque , idées fierté mise jours n'étaient point mode . gentilhomme recevait main main l'argent roi , n'en monde humilié . D'Artagnan mit quarante pistoles poche faire , en remerciant contraire grandement Majesté . «Là , dit roi en regardant pendule , , maintenant qu'il huit heures demie , retirez-vous ; , l'ai dit , j'attends heures . dévouement , messieurs . J'y puis compter , n'est-ce ? -- ! Sire , s'écrièrent voix quatre compagnons , ferions couper en morceaux Majesté . -- , ; restez entiers : vaut mieux , serez utiles . Tréville , ajouta roi demi-voix retiraient , n'avez place mousquetaires d'ailleurs entrer corps avons décidé qu'il fallait faire noviciat , placez jeune homme compagnie gardes M. Essarts , beau- frère . Ah ! pardieu ! Tréville , réjouis grimace faire cardinal : furieux , m'est égal ; droit.» roi salua main Tréville , sortit s'en vint rejoindre mousquetaires , qu'il trouva partageant d'Artagnan quarante pistoles . cardinal , l'avait dit Majesté , fut effectivement furieux , furieux huit jours abandonna jeu roi , n'empêchait roi faire charmante mine monde , fois qu'il rencontrait demander voix caressante : «Eh , monsieur cardinal , pauvre Bernajoux pauvre Jussac , ? » CHAPITRE VII L'INTÉRIEUR MOUSQUETAIRES d'Artagnan fut Louvre , qu'il consulta amis l'emploi qu'il devait faire part quarante pistoles , Athos conseilla commander bon repas Pomme Pin , Porthos prendre laquais , Aramis faire maîtresse convenable . repas fut exécuté jour , laquais y servit table . repas commandé Athos , laquais fourni Porthos . C'était Picard glorieux mousquetaire embauché jour occasion pont Tournelle , qu'il faisait ronds en crachant l'eau . Porthos prétendu occupation preuve organisation réfléchie contemplative , l'avait emmené recommandation . grande mine gentilhomme , compte crut engagé , séduit Planchet -- c'était nom Picard -- ; y eut léger désappointement lorsqu'il vit place déjà prise confrère nommé Mousqueton , Porthos eut signifié état maison , grand , comportait domestiques , qu'il fallait entrer service d'Artagnan . , lorsqu'il assista dîner donnait maître qu'il vit tirer en payant poignée d'or poche , crut fortune faite remercia Ciel d'être tombé en possession pareil Crésus ; persévéra opinion jusqu'après festin , reliefs répara longues abstinences . en , soir , lit maître , chimères Planchet s'évanouirent . lit seul l'appartement , composait antichambre chambre coucher . Planchet coucha l'antichambre couverture tirée lit d'Artagnan , d'Artagnan passa . Athos , côté , valet qu'il dressé service , l'on appelait Grimaud . fort silencieux , digne seigneur . parlons d'Athos , entendu . cinq six ans qu'il vivait profonde intimité compagnons Porthos Aramis , rappelaient l'avoir sourire souvent , jamais l'avaient entendu rire . paroles brèves expressives , disant qu'elles voulaient , : d'enjolivements , broderies , d'arabesques . conversation épisode . Athos eût peine trente ans fût grande beauté corps d'esprit , personne connaissait maîtresse . Jamais parlait femmes . Seulement n'empêchait qu'on en parlât , quoiqu'il fût facile voir genre conversation , mêlait mots amers aperçus misanthropiques , parfaitement désagréable . réserve , sauvagerie mutisme en presque vieillard ; , point déroger habitudes , habitué Grimaud obéir simple geste simple mouvement lèvres . parlait circonstances suprêmes . Quelquefois Grimaud , craignait maître feu , en personne grand attachement génie grande vénération , croyait parfaitement qu'il désirait , s'élançait exécuter l'ordre reçu , faisait précisément contraire . Alors Athos haussait épaules , mettre en colère , rossait Grimaud . jours-là , parlait . Porthos , pu voir , caractère opposé d'Athos : seulement parlait , parlait haut ; importait reste , faut rendre justice , qu'on l'écoutât ; parlait plaisir parler plaisir s'entendre ; parlait choses sciences , excipant endroit haine invétérée enfance portait , disait-il , savants . grand air qu'Athos , sentiment infériorité sujet l'avait , commencement liaison , rendu souvent injuste gentilhomme , qu'il s'était alors efforcé dépasser splendides toilettes . , simple casaque mousquetaire rejetait tête en arrière avançait pied , Athos prenait l'instant place due reléguait fastueux Porthos second rang . Porthos s'en consolait en remplissant l'antichambre M. Tréville corps garde Louvre bruit bonnes fortunes , Athos parlait jamais , moment , noblesse robe noblesse d'épée , robine baronne , n'était question Porthos princesse étrangère voulait énorme . vieux proverbe dit : «Tel maître , valet.» Passons valet d'Athos valet Porthos , Grimaud Mousqueton . Mousqueton Normand maître changé nom pacifique Boniface en infiniment sonore belliqueux Mousqueton . entré service Porthos condition qu'il serait habillé logé seulement , magnifique ; réclamait heures jour consacrer industrie devait suffire pourvoir besoins . Porthos accepté marché ; chose allait merveille . faisait tailler Mousqueton pourpoints vieux habits manteaux rechange , , grâce tailleur fort intelligent remettait hardes en retournant , femme soupçonnée vouloir faire descendre Porthos habitudes aristocratiques , Mousqueton faisait suite maître fort bonne figure . Aramis , croyons suffisamment exposé caractère , caractère reste , compagnons , pourrons suivre développement , laquais s'appelait Bazin . Grâce l'espérance qu'avait maître d'entrer jour ordres , vêtu noir , l'être serviteur homme d'Église . C'était Berrichon trente-cinq quarante ans , doux , paisible , grassouillet , occupant lire pieux ouvrages loisirs laissait maître , rigueur dîner plats , excellent . reste , muet , aveugle , sourd fidélité épreuve . Maintenant connaissons , superficiellement , maîtres valets , passons demeures occupées d'eux . Athos habitait rue Férou , Luxembourg ; appartement composait petites chambres , fort proprement meublées , maison garnie l'hôtesse jeune véritablement belle faisait inutilement doux yeux . fragments grande splendeur passée éclataient çà murailles modeste logement : c'était épée , exemple , richement damasquinée , remontait l'époque François Ier , poignée seule , incrustée pierres précieuses , pouvait valoir cents pistoles , , moments grande détresse , Athos n'avait jamais consenti engager vendre . épée l'ambition Porthos . Porthos aurait donné dix années vie posséder épée . jour qu'il rendez-vous duchesse , essaya l'emprunter Athos . Athos , , vida poches , ramassa bijoux : bourses , aiguillettes chaînes d'or , offrit Porthos ; l'épée , dit-il , scellée place devait quitter maître quitterait logement . épée , y portrait représentant seigneur temps Henri III vêtu grande élégance , portait l'ordre Saint-Esprit , portrait Athos ressemblances lignes , similitudes famille , indiquaient grand seigneur , chevalier ordres roi , ancêtre . Enfin , coffre magnifique orfèvrerie , armes l'épée portrait , faisait milieu cheminée jurait effroyablement reste garniture . Athos portait clef coffre . jour l'avait ouvert Porthos , Porthos pu s'assurer coffre contenait lettres papiers : lettres d'amour papiers famille , doute . Porthos habitait appartement vaste somptueuse apparence , rue Vieux-Colombier . fois qu'il passait ami fenêtres , l'une Mousqueton tenait en grande livrée , Porthos levait tête main , disait : demeure ! jamais trouvait , jamais n'invitait personne y monter , pouvait faire idée somptueuse apparence renfermait richesses réelles . Aramis , habitait petit logement composé boudoir , salle manger chambre coucher , chambre , située reste l'appartement rez-de- chaussée , donnait petit jardin frais , vert , ombreux impénétrable yeux voisinage . d'Artagnan , savons logé , avons déjà connaissance laquais , maître Planchet . D'Artagnan , fort curieux nature , , reste , génie l'intrigue , fit efforts savoir qu'étaient juste Athos , Porthos Aramis ; , noms guerre , jeunes cachait nom gentilhomme , Athos , sentait grand seigneur lieue . s'adressa Porthos renseignements Athos Aramis , Aramis connaître Porthos . Malheureusement , Porthos savait vie silencieux camarade en transpiré . disait qu'il grands malheurs affaires amoureuses , qu'une affreuse trahison empoisonné jamais vie galant homme . trahison ? monde l'ignorait . Porthos , véritable nom , M. Tréville savait seul , camarades , vie facile connaître . Vaniteux indiscret , voyait travers travers cristal . seule chose eût pu égarer l'investigateur eût l'on eût cru qu'il disait . Aramis , en l'air n'avoir secret , c'était garçon confit mystères , répondant questions qu'on faisait , éludant l'on faisait . jour , d'Artagnan , l'avoir interrogé Porthos en appris bruit courait bonne fortune mousquetaire princesse , voulut savoir s'en tenir aventures amoureuses interlocuteur . «Et , compagnon , dit-il , parlez baronnes , comtesses princesses ? -- Pardon , interrompit Aramis , j'ai parlé parce Porthos en parle , parce qu'il crié belles choses . croyez , monsieur d'Artagnan , tenais source qu'il eût confiées , n'y aurait confesseur discret . -- n'en doute , reprit d'Artagnan ; enfin , semble vous-même êtes familier armoiries , témoin mouchoir brodé dois l'honneur connaissance.» Aramis , fois , fâcha point , prit air modeste répondit affectueusement : «Mon , n'oubliez veux Église , fuis occasions mondaines . mouchoir avez m'avait point confié , oublié amis . J'ai dû recueillir compromettre , dame qu'il aime . , n'ai point veux point maîtresse , en l'exemple judicieux d'Athos , n'en . -- , diable ! n'êtes abbé , êtes mousquetaire . -- Mousquetaire intérim , , dit cardinal , mousquetaire gré , homme Église coeur , croyez-moi . Athos Porthos m'ont fourré là-dedans m'occuper : j'ai , moment d'être ordonné , petite difficulté ... intéresse guère , prends temps précieux . -- Point , m'intéresse fort , s'écria d'Artagnan , n'ai moment absolument faire . -- Oui , j'ai bréviaire , répondit Aramis , puis composer m'a demandés Mme d'Aiguillon ; ensuite dois passer rue Saint-Honoré d'acheter rouge Mme Chevreuse . voyez , ami , presse , pressé , moi.» Aramis tendit affectueusement main compagnon , prit congé . D'Artagnan put , peine qu'il donnât , en savoir davantage trois nouveaux amis . prit parti croire présent qu'on disait , espérant révélations sûres étendues l'avenir . En attendant , considéra Athos Achille , Porthos Ajax , Aramis Joseph . reste , vie quatre jeunes joyeuse : Athos jouait , malheureusement . n'empruntait jamais sou amis , bourse fût cesse service , lorsqu'il joué parole , faisait réveiller créancier six heures matin payer dette veille . Porthos fougues : jours-là , s'il gagnait , voyait insolent splendide ; s'il perdait , disparaissait complètement jours , reparaissait visage blême mine allongée , l'argent poches . Aramis , jouait jamais . C'était mauvais mousquetaire méchant convive pût voir ... besoin travailler . Quelquefois milieu dîner , , l'entraînement vin chaleur conversation , croyait l'on en trois heures rester table , Aramis regardait montre , levait gracieux sourire prenait congé société , aller , disait-il , consulter casuiste rendez-vous . D'autres fois , retournait logis écrire thèse , priait amis distraire . Athos souriait charmant sourire mélancolique , séant noble figure , Porthos buvait en jurant qu'Aramis serait jamais qu'un curé village . Planchet , valet d'Artagnan , supporta noblement bonne fortune ; recevait trente jour , mois revenait logis gai pinson affable maître . vent l'adversité commença souffler ménage rue Fossoyeurs , c'est-à-dire quarante pistoles roi Louis XIII furent mangées , commença plaintes qu'Athos trouva nauséabondes , Porthos indécentes , Aramis ridicules . Athos conseilla d'Artagnan congédier drôle , Porthos voulait qu'on bâtonnât auparavant , Aramis prétendit qu'un maître devait entendre compliments qu'on . «Cela aisé , reprit d'Artagnan : , Athos , vivez muet Grimaud , défendez parler , , conséquent , n'avez jamais mauvaises paroles ; , Porthos , menez train magnifique êtes dieu valet Mousqueton ; enfin , Aramis , , distrait études théologiques , inspirez profond respect serviteur Bazin , homme doux religieux ; consistance ressources , mousquetaire garde , , ferai-je inspirer l'affection , terreur respect Planchet ? -- chose grave , répondirent trois amis , c'est affaire d'intérieur ; en valets femmes , faut mettre suite pied l'on désire qu'ils restent . Réfléchissez donc.» D'Artagnan réfléchit résolut rouer Planchet provision , fut exécuté conscience d'Artagnan mettait en choses ; puis , l'avoir rossé , défendit quitter service permission . «Car , ajouta-t-il , l'avenir faire faute ; j'attends inévitablement temps meilleurs . fortune faite restes , bon maître faire manquer fortune en t'accordant congé demandes.» manière d'agir donna respect mousquetaires politique d'Artagnan . Planchet fut également saisi d'admiration parla s'en aller . vie quatre jeunes devenue commune ; d'Artagnan , n'avait habitude , puisqu'il arrivait province tombait milieu monde nouveau , prit aussitôt habitudes amis . levait huit heures en hiver , six heures en , l'on allait prendre mot d'ordre l'air affaires M. Tréville . D'Artagnan , qu'il fût mousquetaire , en faisait service ponctualité touchante : garde , parce qu'il tenait compagnie trois amis montait . connaissait l'hôtel mousquetaires , tenait bon camarade ; M. Tréville , l'avait apprécié premier coup d'oeil , portait véritable affection , cessait recommander roi . côté , trois mousquetaires aimaient fort jeune camarade . L'amitié unissait quatre hommes , besoin voir trois quatre fois jour , duel , affaires , plaisir , cesse courir l'un l'autre ombres ; l'on rencontrait inséparables cherchant Luxembourg place Saint-Sulpice , rue Vieux-Colombier Luxembourg . En attendant , promesses M. Tréville train . beau jour , roi commanda M. chevalier Essarts prendre d'Artagnan cadet compagnie gardes . D'Artagnan endossa en soupirant habit , qu'il eût voulu , prix dix années existence , troquer casaque mousquetaire . M. Tréville promit faveur noviciat ans , noviciat pouvait abrégé reste , l'occasion présentait d'Artagnan rendre service roi faire action d'éclat . D'Artagnan retira promesse , lendemain , commença service . Alors fut tour d'Athos , Porthos d'Aramis monter garde d'Artagnan garde . compagnie M. chevalier Essarts prit quatre hommes lieu , jour prit d'Artagnan . CHAPITRE VIII INTRIGUE COEUR quarante pistoles roi Louis XIII , choses monde , commencement fin , fin quatre compagnons tombés gêne . D'abord Athos soutenu temps l'association propres deniers . Porthos succédé , , grâce disparitions habitué , quinze jours subvenu besoins monde ; enfin arrivé tour d'Aramis , s'était exécuté bonne grâce , parvenu , disait-il , en vendant livres théologie , procurer pistoles . eut alors , d'habitude , recours M. Tréville , fit avances solde ; avances pouvaient conduire loin trois mousquetaires déjà force comptes arriérés , garde n'en . Enfin , vit qu'on allait manquer , rassembla dernier effort huit dix pistoles Porthos joua . Malheureusement , mauvaise veine : perdit , vingt-cinq pistoles parole . Alors gêne devint détresse , vit affamés suivis laquais courir quais corps garde , ramassant amis dîners qu'ils purent trouver ; , l'avis d'Aramis , devait prospérité semer repas droite gauche en récolter quelques-uns disgrâce . Athos fut invité quatre fois mena fois amis laquais . Porthos eut six occasions en fit également jouir camarades ; Aramis en eut huit . C'était homme , déjà pu s'en apercevoir , faisait bruit besogne . d'Artagnan , connaissait personne capitale , trouva qu'un déjeuner chocolat prêtre pays , dîner cornette gardes . mena armée prêtre , dévora provision mois , cornette , fit merveilles ; , disait Planchet , mange qu'une fois , mange . D'Artagnan trouva humilié n'avoir qu'un repas demi , déjeuner prêtre pouvait compter demi-repas , offrir compagnons en échange festins s'étaient procurés Athos , Porthos Aramis . croyait charge société , oubliant bonne foi juvénile qu'il nourri société mois , esprit préoccupé mit travailler activement . réfléchit coalition quatre hommes jeunes , braves , entreprenants actifs devait but promenades déhanchées , leçons d'escrime lazzi spirituels . En , quatre hommes , quatre hommes dévoués bourse jusqu'à vie , quatre hommes soutenant , reculant jamais , exécutant isolément ensemble résolutions prises en commun ; quatre bras menaçant quatre points cardinaux tournant seul point , devaient inévitablement , souterrainement , jour , mine , tranchée , ruse , force , s'ouvrir chemin but qu'ils voulaient atteindre , défendu éloigné qu'il fût . seule chose étonnât d'Artagnan , c'est compagnons n'eussent point songé . y songeait , , sérieusement , creusant cervelle trouver direction force unique quatre fois multipliée doutait , levier cherchait Archimède , parvînt soulever monde , -- l'on frappa doucement porte . D'Artagnan réveilla Planchet ordonna d'aller ouvrir . phrase : d'Artagnan réveilla Planchet , lecteur n'aille augurer qu'il faisait nuit jour n'était point venu . ! quatre heures venaient sonner . Planchet , heures auparavant , venu demander dîner maître , répondu proverbe : «Qui dort dîne.» Planchet dînait en dormant . homme fut introduit , mine simple l'air bourgeois . Planchet , dessert , eût voulu entendre conversation ; bourgeois déclara d'Artagnan qu'il important confidentiel , désirait demeurer en tête-à-tête . D'Artagnan congédia Planchet fit asseoir visiteur . y eut moment silence hommes regardèrent faire connaissance préalable , d'Artagnan s'inclina en signe qu'il écoutait . «J'ai entendu parler M. d'Artagnan jeune homme fort brave , dit bourgeois , réputation jouit juste titre m'a décidé confier secret . -- Parlez , monsieur , parlez» , dit d'Artagnan , d'instinct flaira chose d'avantageux . bourgeois fit nouvelle pause continua : «J'ai femme lingère reine , monsieur , manque sagesse , beauté . l'a épouser bientôt trois ans , quoiqu'elle n'eût qu'un petit , parce M. Porte , portemanteau reine , parrain protège ... -- Eh , monsieur ? demanda d'Artagnan . -- Eh , reprit bourgeois , eh , monsieur , femme enlevée hier matin , sortait chambre travail . -- femme enlevée ? -- n'en sais sûrement , monsieur , soupçonne . -- personne soupçonnez ? -- homme poursuivait . -- Diable ! -- voulez-vous dise , monsieur , continua bourgeois , convaincu , , qu'il y d'amour politique . -- d'amour politique , reprit d'Artagnan air fort réfléchi , soupçonnez-vous ? -- sais devrais soupçonne ... -- Monsieur , ferai observer demande absolument , . C'est êtes venu . C'est m'avez dit aviez secret confier . Faites guise , temps retirer . -- , monsieur , ; m'avez l'air honnête jeune homme , j'aurai confiance en . crois n'est cause amours femme arrêtée , cause grande dame qu'elle . -- Ah ! ah ! serait-ce cause amours Mme Bois-Tracy ? fit d'Artagnan , voulut l'air , vis-à-vis bourgeois , d'être courant affaires cour . -- haut , monsieur , haut . -- Mme d'Aiguillon ? -- haut . -- Mme Chevreuse ? -- haut , haut ! -- ... d'Artagnan s'arrêta . -- Oui , monsieur , répondit bas , qu'à peine put l'entendre , bourgeois épouvanté . -- ? -- peut-il , n'est duc ... -- duc ... -- Oui , monsieur ! répondit bourgeois , en donnant voix intonation sourde . -- savez-vous , ? -- Ah ! sais ? -- Oui , savez-vous ? demi-confidence , ... comprenez . -- sais femme , monsieur , femme . -- sait , , ? -- M. Porte . ai-je dit qu'elle filleule M. Porte , l'homme confiance reine ? Eh , M. Porte l'avait mise Majesté pauvre reine eût fier , abandonnée l'est roi , espionnée l'est cardinal , trahie l'est . -- Ah ! ah ! dessine , dit d'Artagnan . -- Or femme venue y quatre jours , monsieur ; conditions qu'elle devait venir voir fois semaine ; , j'ai l'honneur , femme m'aime ; femme venue , m'a confié reine , en moment-ci , grandes craintes . -- Vraiment ? -- Oui , M. cardinal , qu'il paraît , poursuit persécute jamais . pardonner l'histoire sarabande . savez l'histoire sarabande ? -- Pardieu , sais ! répondit d'Artagnan , savait , voulait l'air d'être courant . -- sorte , maintenant , n'est haine , c'est vengeance . -- Vraiment ? -- reine croit ... -- Eh , croit reine ? -- croit qu'on écrit M. duc Buckingham en nom . -- nom reine ? -- Oui , faire venir Paris , fois venu Paris , l'attirer piège . -- Diable ! femme , monsieur , qu'a-t-elle faire ? -- connaît dévouement reine , l'on veut l'éloigner maîtresse , l'intimider secrets Majesté , séduire servir d'elle espion . -- C'est probable , dit d'Artagnan ; l'homme l'a enlevée , connaissez-vous ? -- dit croyais connaître . -- nom ? -- sais ; sais seulement , c'est c'est créature cardinal , âme damnée . -- l'avez ? -- Oui , femme l'a montré jour . -- signalement puisse reconnaître ? -- ! certainement , c'est seigneur haute mine , poil noir , teint basané , oeil perçant , dents blanches cicatrice tempe . -- cicatrice tempe ! s'écria d'Artagnan , dents blanches , oeil perçant , teint basané , poil noir , haute mine ; c'est homme Meung ! -- C'est homme , dites-vous ? -- Oui , oui ; chose . , trompe , simplifie , contraire : homme , ferai coup vengeances , ; rejoindre homme ? -- n'en sais . -- n'avez renseignement demeure ? -- ; jour reconduisais femme Louvre , en sortait allait y entrer , l'a voir . -- Diable ! diable ! murmura d'Artagnan , vague ; avez-vous su l'enlèvement femme ? -- M. Porte . -- donné détail ? -- n'en . -- n'avez appris côté ? -- , j'ai reçu ... -- ? -- sais commets grande imprudence ? -- revenez là-dessus ; ferai observer , fois , tard reculer . -- recule , mordieu ! s'écria bourgeois en jurant monter tête . D'ailleurs , foi Bonacieux ... -- appelez Bonacieux ? interrompit d'Artagnan . -- Oui , c'est nom . -- disiez : foi Bonacieux ! pardon interrompu ; semblait nom m'était inconnu . -- C'est possible , monsieur . propriétaire . -- Ah ! ah ! fit d'Artagnan en soulevant demi en saluant , êtes propriétaire ? -- Oui , monsieur , oui . trois mois êtes , distrait doute grandes occupations avez oublié payer loyer ; , dis-je , tourmenté seul instant , j'ai pensé auriez égard délicatesse . -- ! monsieur Bonacieux , reprit d'Artagnan , croyez reconnaissance pareil procédé , , l'ai dit , puis bon chose ... -- crois , monsieur , crois , j'allais , foi Bonacieux , j'ai confiance en . -- Achevez avez commencé dire.» bourgeois tira papier poche , présenta d'Artagnan . «Une lettre ! fit jeune homme . -- j'ai reçue matin.» D'Artagnan l'ouvrit , jour commençait baisser , s'approcha fenêtre . bourgeois suivit . «Ne cherchez femme , lut d'Artagnan , rendue n'aura besoin d'elle . faites seule démarche retrouver , êtes perdu.» «Voilà positif , continua d'Artagnan ; , n'est qu'une menace . -- Oui , menace m'épouvante ; , monsieur , homme d'épée , j'ai peur Bastille . -- Hum ! fit d'Artagnan ; c'est soucie Bastille , . S'il s'agissait coup d'épée , passe . -- , monsieur , j'avais compté occasion . -- Oui ? -- voyant cesse entouré mousquetaires l'air fort superbe , reconnaissant mousquetaires M. Tréville , conséquent ennemis cardinal , j'avais pensé amis , en rendant justice pauvre reine , seriez enchantés jouer mauvais tour Éminence . -- doute . -- puis j'avais pensé , trois mois loyer jamais parlé ... -- Oui , oui , m'avez déjà donné raison , trouve excellente . -- Comptant , ferez l'honneur rester , jamais parler loyer venir ... -- . -- ajoutez , besoin , comptant offrir cinquantaine pistoles , probabilité , trouviez gêné en moment . -- merveille ; êtes riche , monsieur Bonacieux ? -- aise , monsieur , c'est mot ; j'ai amassé chose trois mille écus rente commerce mercerie , en plaçant fonds dernier voyage célèbre navigateur Jean Mocquet ; sorte , comprenez , monsieur ... Ah ! ... s'écria bourgeois . -- ? demanda d'Artagnan . -- vois-je ? -- ? -- rue , en face fenêtres , l'embrasure porte : homme enveloppé manteau . -- C'est ! s'écrièrent fois d'Artagnan bourgeois , d'eux en temps reconnu homme . -- Ah ! fois-ci , s'écria d'Artagnan en sautant épée , fois-ci , m'échappera pas.» tirant épée fourreau , précipita l'appartement . l'escalier , rencontra Athos Porthos venaient voir . s'écartèrent , d'Artagnan passa trait . «Ah çà , cours-tu ? crièrent fois mousquetaires . -- L'homme Meung ! » répondit d'Artagnan , disparut . D'Artagnan fois raconté amis aventure l'inconnu , l'apparition belle voyageuse homme paru confier importante missive . L'avis d'Athos d'Artagnan perdu lettre bagarre . gentilhomme , -- , portrait d'Artagnan l'inconnu , pouvait qu'un gentilhomme -- , gentilhomme devait incapable bassesse , voler lettre . Porthos n'avait qu'un rendez-vous amoureux donné dame cavalier cavalier dame , qu'était venu troubler présence d'Artagnan cheval jaune . Aramis dit sortes choses mystérieuses , mieux valait point approfondir . comprirent , mots échappés d'Artagnan , affaire question , pensèrent qu'après rejoint homme l'avoir perdu vue , d'Artagnan finirait remonter , continuèrent chemin . Lorsqu'ils entrèrent chambre d'Artagnan , chambre vide : propriétaire , craignant suites rencontre allait doute lieu jeune homme l'inconnu , , suite l'exposition qu'il faite lui- caractère , jugé qu'il prudent décamper . CHAPITRE IX D'ARTAGNAN DESSINE l'avaient prévu Athos Porthos , bout demi-heure d'Artagnan rentra . fois manqué homme , disparu enchantement . D'Artagnan couru , l'épée main , rues environnantes , n'avait trouvé ressemblât qu'il cherchait , puis enfin en revenu chose aurait dû commencer peut-être , frapper porte l'inconnu appuyé ; c'était inutilement qu'il dix douze fois suite résonner marteau , personne n'avait répondu , voisins , attirés bruit , accourus seuil porte mis nez fenêtres , assuré maison , reste ouvertures closes , six mois complètement inhabitée . d'Artagnan courait rues frappait portes , Aramis rejoint compagnons , sorte qu'en revenant , d'Artagnan trouva réunion grand complet . «Eh ? dirent ensemble trois mousquetaires en voyant entrer d'Artagnan , sueur front figure bouleversée colère . -- Eh , s'écria en jetant épée lit , faut homme diable en personne ; disparu fantôme , ombre , spectre . -- Croyez-vous apparitions ? demanda Athos Porthos . -- , crois j'ai , n'ai jamais d'apparitions , n'y crois . -- Bible , dit Aramis , loi d'y croire : l'ombre Samuel apparut Saül , c'est article foi serais fâché voir mettre en doute , Porthos . -- cas , homme diable , corps ombre , illusion réalité , homme né damnation , fuite manquer affaire superbe , messieurs , affaire y cent pistoles peut-être gagner . -- ? » dirent fois Porthos Aramis . Athos , fidèle système mutisme , contenta d'interroger d'Artagnan regard . «Planchet , dit d'Artagnan domestique , passait en moment tête porte entrebâillée tâcher surprendre bribes conversation , descendez propriétaire , M. Bonacieux , dites-lui envoyer demi- douzaine bouteilles vin Beaugency : c'est préfère . -- Ah çà , avez crédit ouvert propriétaire ? demanda Porthos . -- Oui , répondit d'Artagnan , compter d'aujourd'hui , soyez tranquilles , vin mauvais , en enverrons quérir d'autre . -- faut user abuser , dit sentencieusement Aramis . -- J'ai dit d'Artagnan forte tête quatre , fit Athos , , émis opinion d'Artagnan répondit salut , retomba aussitôt silence accoutumé . -- enfin , voyons , qu'y ? demanda Porthos . -- Oui , dit Aramis , confiez-nous , ami , l'honneur dame trouve intéressé confidence , cas feriez mieux garder . -- Soyez tranquilles , répondit d'Artagnan , l'honneur personne n'aura plaindre j'ai dire.» alors raconta mot mot amis venait passer hôte , l'homme enlevé femme digne propriétaire maille partir l'hôtellerie Franc Meunier . «Votre affaire n'est mauvaise , dit Athos goûté vin en connaisseur indiqué signe tête qu'il trouvait bon , l'on pourra tirer brave homme cinquante soixante pistoles . Maintenant , reste savoir cinquante soixante pistoles valent peine risquer quatre têtes . -- faites attention , s'écria d'Artagnan qu'il y femme affaire , femme enlevée , femme qu'on menace doute , qu'on torture peut-être , parce qu'elle fidèle maîtresse ! -- Prenez garde , d'Artagnan , prenez garde , dit Aramis , échauffez , avis , sort Mme Bonacieux . femme créée perte , c'est d'elle viennent misères.» Athos , sentence d'Aramis , fronça sourcil mordit lèvres . «Ce n'est point Mme Bonacieux m'inquiète , s'écria d'Artagnan , reine , roi abandonne , cardinal persécute , voit tomber , , têtes amis . -- aime-t-elle détestons monde , Espagnols Anglais ? -- L'Espagne patrie , répondit d'Artagnan , simple qu'elle aime Espagnols , enfants terre qu'elle . second reproche faites , j'ai entendu qu'elle aimait Anglais , Anglais . -- Eh ! foi , dit Athos , faut avouer Anglais digne d'être aimé . n'ai jamais grand air . -- compter qu'il s'habille personne , dit Porthos . J'étais Louvre jour semé perles , pardieu ! j'en ramassé j'ai vendues dix pistoles pièce . , Aramis , connais-tu ? -- , messieurs , j'étais l'ont arrêté jardin d'Amiens , m'avait introduit M. Putange , l'écuyer reine . J'étais séminaire époque , l'aventure parut cruelle roi . -- m'empêcherait , dit d'Artagnan , savais duc Buckingham , prendre main conduire reine , fût-ce faire enrager M. cardinal ; véritable , seul , éternel ennemi , messieurs , c'est cardinal , pouvions trouver moyen jouer tour cruel , j'avoue j'y engagerais volontiers tête . -- , reprit Athos , mercier dit , d'Artagnan , reine pensait qu'on venir Buckingham faux avis ? -- en peur . -- Attendez , dit Aramis . -- ? demanda Porthos . -- Allez , cherche rappeler circonstances . -- maintenant convaincu , dit d'Artagnan , l'enlèvement femme reine rattache événements parlons , peut-être présence M. Buckingham Paris . -- Gascon d'idées , dit Porthos admiration . -- J'aime l'entendre parler , dit Athos , patois m'amuse . -- Messieurs , reprit Aramis , écoutez . -- Écoutons Aramis , dirent trois amis . -- Hier trouvais savant docteur en théologie consulte quelquefois études ... » Athos sourit . «Il habite quartier désert , continua Aramis : goûts , profession l'exigent . Or , moment sortais ... » Ici Aramis s'arrêta . «Eh ? demandèrent auditeurs , moment sortiez ? » Aramis parut faire effort , homme , en courant mensonge , voit arrêter obstacle imprévu ; yeux trois compagnons fixés , oreilles attendaient béantes , n'y moyen reculer . «Ce docteur nièce , continua Aramis . -- Ah ! nièce ! interrompit Porthos . -- Dame fort respectable» , dit Aramis . trois amis mirent rire . «Ah ! riez doutez , reprit Aramis , saurez . -- sommes croyants mahométistes muets catafalques , dit Athos . -- continue , reprit Aramis . nièce vient quelquefois voir oncle ; or s'y trouvait hier en temps , hasard , dus m'offrir conduire carrosse . -- Ah ! carrosse , nièce docteur ? interrompit Porthos , défauts grande incontinence langue ; belle connaissance , ami . -- Porthos , reprit Aramis , déjà observer fois êtes fort indiscret , nuit femmes . -- Messieurs , messieurs , s'écria d'Artagnan , entrevoyait fond l'aventure , chose sérieuse ; tâchons plaisanter pouvons . Allez , Aramis , allez . -- coup , homme grand , brun , manières gentilhomme ... , tenez , genre , d'Artagnan . -- peut-être , dit . -- C'est possible , continua Aramis , ... s'approcha , accompagné cinq six hommes suivaient dix en arrière , poli : `` Monsieur duc , dit-il , , madame '' , continua-t-il en s'adressant dame j'avais bras ... -- nièce docteur ? -- Silence , Porthos ! dit Athos , êtes insupportable . -- Veuillez monter carrosse , essayer moindre résistance , faire moindre bruit.» -- pris Buckingham ! s'écria d'Artagnan . -- crois , répondit Aramis . -- dame ? demanda Porthos . -- l'avait prise reine ! dit d'Artagnan . -- Justement , répondit Aramis . -- Gascon diable ! s'écria Athos , échappe . -- , dit Porthos , qu'Aramis taille chose tournure beau duc ; , semble l'habit mousquetaire ... -- J'avais manteau énorme , dit Aramis . -- mois juillet , diable ! fit Porthos , est-ce docteur craint sois reconnu ? -- comprends , dit Athos , l'espion laissé prendre tournure ; visage ... -- J'avais grand chapeau , dit Aramis . -- ! Dieu , s'écria Porthos , précautions étudier théologie ! -- Messieurs , messieurs , dit d'Artagnan , perdons temps badiner ; éparpillons-nous cherchons femme mercier , c'est clef l'intrigue . -- femme condition inférieure ! croyez , d'Artagnan ? fit Porthos en allongeant lèvres mépris . -- C'est filleule Porte , valet confiance reine . l'ai-je dit , messieurs ? d'ailleurs , c'est peut-être calcul Majesté d'avoir , fois , chercher appuis bas . hautes têtes voient loin , cardinal bonne vue . -- Eh , dit Porthos , faites d'abord prix mercier , bon prix . -- C'est inutile , dit d'Artagnan , crois s'il paie , serons payés côté.» En moment , bruit précipité retentit l'escalier , porte s'ouvrit fracas , malheureux mercier s'élança chambre tenait conseil . «Ah ! messieurs , s'écria-t-il , sauvez-moi , nom Ciel , sauvez- ! y quatre hommes viennent m'arrêter ; sauvez-moi , sauvez-moi ! » Porthos Aramis levèrent . «Un moment , s'écria d'Artagnan en signe repousser fourreau épées demi tirées ; moment , n'est courage qu'il faut ici , c'est prudence . -- , s'écria Porthos , laisserons ... -- laisserez faire d'Artagnan , dit Athos , c'est , répète , forte tête , , compte , déclare obéis . voudras , d'Artagnan.» En moment , quatre gardes apparurent porte l'antichambre , voyant quatre mousquetaires l'épée côté , hésitèrent aller loin . «Entrez , messieurs , entrez , cria d'Artagnan ; êtes ici , sommes fidèles serviteurs roi M. cardinal . -- Alors , messieurs , opposerez exécutions ordres avons reçus ? demanda paraissait chef l'escouade . -- contraire , messieurs , prêterions main-forte , besoin . -- dit-il ? marmotta Porthos . -- niais , dit Athos , silence ! -- m'avez promis ... , dit bas pauvre mercier . -- pouvons sauver qu'en restant libres , répondit rapidement bas d'Artagnan , faisons mine défendre , arrête . -- semble , ... -- Venez , messieurs , venez , dit haut d'Artagnan ; n'ai motif défendre monsieur . l'ai première fois , occasion , dira lui- , venir réclamer prix loyer . Est-ce vrai , monsieur Bonacieux ? Répondez ! -- C'est vérité pure , s'écria mercier , monsieur dit ... -- Silence , silence amis , silence reine , perdriez monde sauver . Allez , allez , messieurs , emmenez homme ! » d'Artagnan poussa mercier étourdi mains gardes , en disant : «Vous êtes maraud , ; venez demander l'argent , ! mousquetaire ! En prison , messieurs , fois , emmenez-le en prison gardez-le clef possible , donnera temps payer.» sbires confondirent en remerciements emmenèrent proie . moment descendaient , d'Artagnan frappa l'épaule chef : «Ne boirai-je santé ? dit-il , en remplissant verres vin Beaugency qu'il tenait libéralité M. Bonacieux . -- l'honneur , dit chef sbires , j'accepte reconnaissance . -- , , monsieur ... nommez-vous ? -- Boisrenard . -- Monsieur Boisrenard ! -- , gentilhomme : nommez-vous , tour , s'il plaît ? -- D'Artagnan . -- , monsieur d'Artagnan ! -- par-dessus , s'écria d'Artagnan emporté enthousiasme , roi cardinal.» chef sbires eût peut-être douté sincérité d'Artagnan , vin eût mauvais ; vin bon , fut convaincu . «Mais diable vilenie avez-vous faite ? dit Porthos l'alguazil en chef eut rejoint compagnons , quatre amis retrouvèrent seuls . Fi ! quatre mousquetaires laisser arrêter milieu d'eux malheureux crie l'aide ! gentilhomme trinquer recors ! -- Porthos , dit Aramis , Athos t'a déjà prévenu niais , range avis . D'Artagnan , grand homme , seras place M. Tréville , demande protection faire abbaye . -- Ah çà , m'y perds , dit Porthos , approuvez d'Artagnan vient faire ? -- crois parbleu , dit Athos ; seulement j'approuve qu'il vient faire , l'en félicite . -- maintenant , messieurs , dit d'Artagnan donner peine d'expliquer conduite Porthos , , , c'est devise , n'est-ce ? -- ... dit Porthos . -- Étends main jure ! » s'écrièrent fois Athos Aramis . Vaincu l'exemple , maugréant bas , Porthos étendit main , quatre amis répétèrent seule voix formule dictée d'Artagnan : «Tous , tous.» «C'est , retire maintenant , dit d'Artagnan s'il n'avait chose commander vie , attention , partir moment , prises cardinal.» CHAPITRE X SOURICIÈRE XVIIe SIÈCLE L'invention souricière date jours ; sociétés , en formant , eurent inventé police , police , tour , inventa souricières . peut-être lecteurs familiarisés l'argot rue Jérusalem , c'est , écrivons -- y quinze ans -- , première fois employons mot appliqué chose , expliquons- c'est qu'une souricière . , maison qu'elle , arrêté individu soupçonné crime , tient secrète l'arrestation ; place quatre cinq hommes en embuscade première pièce , ouvre porte frappent , referme arrête ; , bout trois jours , tient familiers l'établissement . c'est qu'une souricière . fit souricière l'appartement maître Bonacieux , y apparut fut pris interrogé M. cardinal . , allée conduisait premier étage qu'habitait d'Artagnan , venaient exemptés visites . D'ailleurs trois mousquetaires y venaient seuls ; s'étaient mis en quête côté , n'avaient trouvé , découvert . Athos jusqu'à questionner M. Tréville , chose , mutisme habituel digne mousquetaire , fort étonné capitaine . M. Tréville savait , , dernière fois qu'il cardinal , roi reine , cardinal l'air fort soucieux , roi inquiet , yeux rouges reine indiquaient qu'elle veillé pleuré . dernière circonstance l'avait frappé , reine , mariage , veillant pleurant . M. Tréville recommanda en cas Athos service roi reine , priant faire recommandation camarades . d'Artagnan , bougeait . converti chambre en observatoire . fenêtres voyait arriver venaient faire prendre ; puis , ôté carreaux plancher , qu'il creusé parquet qu'un simple plafond séparait chambre au-dessous , interrogatoires , entendait passait inquisiteurs accusés . interrogatoires , précédés perquisition minutieuse opérée personne arrêtée , presque conçus : «Mme Bonacieux remis chose mari personne ? -- M. Bonacieux remis chose femme personne ? -- L'un l'autre ont-ils confidence vive voix ? » «S'ils savaient chose , questionneraient , dit d'Artagnan . Maintenant , cherchent-ils savoir ? duc Buckingham trouve point Paris s'il n'a s'il point entrevue reine.» D'Artagnan s'arrêta idée , , d'après qu'il entendu , manquait probabilité . En attendant , souricière en permanence , vigilance d'Artagnan . soir lendemain l'arrestation pauvre Bonacieux , Athos venait quitter d'Artagnan rendre M. Tréville , heures venaient sonner , Planchet , n'avait lit , commençait besogne , entendit frapper porte rue ; aussitôt porte s'ouvrit referma : venait prendre souricière . D'Artagnan s'élança l'endroit décarrelé , coucha ventre terre écouta . cris retentirent bientôt , puis gémissements qu'on cherchait étouffer . D'interrogatoire , n'en question . «Diable ! dit d'Artagnan , semble c'est femme : fouille , résiste , -- violente , -- misérables ! » d'Artagnan , prudence , tenait quatre mêler scène passait au-dessous . «Mais dis maîtresse maison , messieurs ; dis Mme Bonacieux , dis j'appartiens reine ! » s'écriait malheureuse femme . «Mme Bonacieux ! murmura d'Artagnan ; serais-je heureux trouvé monde cherche ? » «C'est justement attendions» , reprirent interrogateurs . voix devint en étouffée : mouvement tumultueux fit retentir boiseries . victime résistait autant qu'une femme résister quatre hommes . «Pardon , messieurs , ... » , murmura voix , fit entendre sons inarticulés . «Ils bâillonnent , l'entraîner , s'écria d'Artagnan en redressant ressort . épée ; bon , côté . Planchet ! -- Monsieur ? -- Cours chercher Athos , Porthos Aramis . L'un trois sûrement , peut-être trois seront-ils rentrés . Qu'ils prennent armes , qu'ils viennent , qu'ils accourent . Ah ! souviens , Athos M. Tréville . -- allez-vous , monsieur , allez-vous ? -- descends fenêtre , s'écria d'Artagnan , d'être tôt arrivé ; , remets carreaux , balaie plancher , sors porte cours dis . -- ! monsieur , monsieur , allez tuer , s'écria Planchet . -- Tais-toi , imbécile» , dit d'Artagnan . s'accrochant main rebord fenêtre , laissa tomber premier étage , heureusement n'était élevé , faire écorchure . Puis alla aussitôt frapper porte en murmurant : «Je faire prendre tour souricière , malheur chats frotteront pareille souris.» peine marteau eut-il résonné main jeune homme , tumulte cessa , s'approchèrent , porte s'ouvrit , d'Artagnan , l'épée nue , s'élança l'appartement maître Bonacieux , porte , doute mue ressort , referma d'elle-même . Alors habitaient malheureuse maison Bonacieux voisins proches entendirent grands cris , trépignements , cliquetis d'épées bruit prolongé meubles . Puis , moment , , surpris bruit , s'étaient mis fenêtres en connaître cause , purent voir porte rouvrir quatre hommes vêtus noir en sortir , s'envoler corbeaux effarouchés , laissant terre angles tables plumes ailes , c'est-à-dire loques habits bribes manteaux . D'Artagnan vainqueur peine , faut , seul alguazils armé , défendit-il forme . vrai trois essayé d'assommer jeune homme chaises , tabourets poteries ; trois égratignures faites flamberge Gascon épouvantés . Dix minutes suffi défaite d'Artagnan resté maître champ bataille . voisins , ouvert fenêtres sang-froid habitants Paris temps d'émeutes rixes perpétuelles , refermèrent qu'ils eurent s'enfuir quatre hommes noirs : instinct disait , moment , fini . D'ailleurs faisait tard , alors couchait bonne heure quartier Luxembourg . D'Artagnan , resté seul Mme Bonacieux , retourna : pauvre femme renversée fauteuil demi évanouie . D'Artagnan l'examina coup d'oeil rapide . C'était charmante femme vingt-cinq vingt-six ans , brune yeux bleus , nez légèrement retroussé , dents admirables , teint marbré rose d'opale . s'arrêtaient signes pouvaient faire confondre grande dame . mains blanches , finesse : pieds n'annonçaient femme qualité . Heureusement d'Artagnan n'en préoccuper détails . Tandis d'Artagnan examinait Mme Bonacieux , en pieds , l'avons dit , vit terre fin mouchoir batiste , qu'il ramassa habitude , coin reconnut chiffre qu'il mouchoir failli faire couper gorge Aramis . temps , d'Artagnan méfiait mouchoirs armoriés ; remit qu'il ramassé poche Mme Bonacieux . En moment , Mme Bonacieux reprenait sens . ouvrit yeux , regarda terreur autour d'elle , vit l'appartement vide , qu'elle seule libérateur . tendit aussitôt mains en souriant . Mme Bonacieux charmant sourire monde . «Ah ! monsieur ! dit-elle , c'est m'avez sauvée ; permettez- remercie . -- Madame , dit d'Artagnan , n'ai gentilhomme eût place , devez remerciement . -- , monsieur , , j'espère prouver n'avez rendu service ingrate . voulaient hommes , j'ai pris d'abord voleurs , M. Bonacieux n'est-il point ici ? -- Madame , hommes autrement dangereux pourraient voleurs , agents M. cardinal , mari , M. Bonacieux , n'est point ici parce qu'hier venu prendre conduire Bastille . -- mari Bastille ! s'écria Mme Bonacieux , ! Dieu ! qu'a-t-il ? pauvre homme ! , l'innocence ! » chose sourire perçait figure effrayée jeune femme . «Ce qu'il , madame ? dit d'Artagnan . crois seul crime d'avoir fois bonheur malheur d'être mari . -- , monsieur , savez ... -- sais avez enlevée , madame . -- ? savez-vous ? ! savez , dites-le-moi . -- homme quarante quarante-cinq ans , cheveux noirs , teint basané , cicatrice tempe gauche . -- C'est , c'est ; nom ? -- Ah ! nom ? c'est j'ignore . -- mari savait-il j'avais enlevée ? -- en prévenu lettre écrite ravisseur . -- soupçonne-t-il , demanda Mme Bonacieux embarras , cause événement ? -- l'attribuait , crois , cause politique . -- J'en douté d'abord , maintenant pense . , M. Bonacieux m'a soupçonnée seul instant ... ? -- Ah ! loin , madame , fier sagesse amour.» second sourire presque imperceptible effleura lèvres rosées belle jeune femme . «Mais , continua d'Artagnan , êtes-vous enfuie ? -- J'ai profité moment l'on m'a laissée seule , savais matin m'en tenir enlèvement , l'aide draps descendue fenêtre ; alors , croyais mari ici , accourue . -- mettre protection ? -- ! , pauvre homme , savais qu'il incapable défendre ; pouvait servir chose , voulais prévenir . -- ? -- ! n'est secret , puis . -- D'ailleurs , dit d'Artagnan ( pardon , madame , , garde , rappelle prudence ) , d'ailleurs crois sommes ici en lieu opportun faire confidences . hommes j'ai mis en fuite revenir main-forte ; s'ils retrouvent ici sommes perdus . J'ai prévenir trois amis , sait trouvés ! -- Oui , oui , avez raison , s'écria Mme Bonacieux effrayée ; fuyons , sauvons-nous.» mots , passa bras d'Artagnan l'entraîna vivement . «Mais fuir ? dit d'Artagnan , sauver ? -- Éloignons-nous d'abord maison , puis verrons.» jeune femme jeune homme , donner peine refermer porte , descendirent rapidement rue Fossoyeurs , s'engagèrent rue Fossés-Monsieur-le-Prince s'arrêtèrent qu'à place Saint-Sulpice . «Et maintenant , qu'allons-nous faire , demanda d'Artagnan , voulez-vous conduise ? -- fort embarrassée répondre , l'avoue , dit Mme Bonacieux ; intention faire prévenir M. Porte mari , M. Porte pût précisément s'était Louvre trois jours , s'il n'y danger m'y présenter . -- , dit d'Artagnan , puis aller prévenir M. Porte . -- doute ; seulement n'y qu'un malheur : c'est qu'on connaît M. Bonacieux Louvre qu'on laisserait passer , , tandis qu'on connaît , , l'on fermera porte . -- Ah ! bah , dit d'Artagnan , avez guichet Louvre concierge dévoué , grâce mot d'ordre ... » Mme Bonacieux regarda fixement jeune homme . «Et donnais mot d'ordre , dit-elle , l'oublieriez-vous aussitôt en seriez servi ? -- Parole d'honneur , foi gentilhomme ! dit d'Artagnan accent vérité n'y tromper . -- Tenez , crois ; avez l'air brave jeune homme , d'ailleurs fortune peut-être bout dévouement . -- ferai promesse conscience pourrai servir roi agréable reine , dit d'Artagnan ; disposez ami . -- , mettrez-vous temps-là ? -- N'avez-vous personne M. Porte puisse revenir prendre ? -- , veux fier personne . -- Attendez , dit d'Artagnan ; sommes porte d'Athos . Oui , c'est . -- Qu'est-ce qu'Athos ? -- amis . -- s'il qu'il voie ? -- n'y , j'emporterai clef entrer appartement . -- s'il revient ? -- reviendra ; d'ailleurs dirait j'ai amené femme , femme . -- compromettra fort , savez-vous ! -- importe ! connaît ; d'ailleurs sommes situation passer par-dessus convenances ! -- ami . demeure-t-il ? -- Rue Férou , d'ici . -- Allons.» reprirent course . l'avait prévu d'Artagnan , Athos n'était : prit clef , qu'on l'habitude donner ami maison , monta l'escalier introduisit Mme Bonacieux petit appartement avons déjà description . «Vous êtes , dit-il ; attendez , fermez porte en n'ouvrez personne , n'entendiez frapper trois coups : tenez ; frappa trois fois : coups rapprochés l'un l'autre forts , coup distant léger . -- C'est , dit Mme Bonacieux ; maintenant , tour donner instructions . -- J'écoute . -- Présentez-vous guichet Louvre , côté rue l'Échelle , demandez Germain . -- C'est . ? -- demandera voulez , alors répondrez mots : Tours Bruxelles . Aussitôt mettra ordres . -- ordonnerai-je ? -- D'aller chercher M. Porte , valet chambre reine . -- l'aura chercher M. Porte venu ? -- l'enverrez . -- C'est , reverrai-je ? -- Y tenez-vous revoir ? -- Certainement . -- Eh , reposez-vous soin , soyez tranquille . -- compte parole . -- Comptez-y.» D'Artagnan salua Mme Bonacieux en lançant coup d'oeil amoureux qu'il fût possible concentrer charmante petite personne , tandis qu'il descendait l'escalier , entendit porte fermer double tour . En bonds fut Louvre : entrait guichet Échelle , dix heures sonnaient . événements venons raconter s'étaient succédé en demi-heure . s'exécuta l'avait annoncé Mme Bonacieux . mot d'ordre convenu , Germain s'inclina ; dix minutes , Porte loge ; en mots , d'Artagnan mit indiqua Mme Bonacieux . Porte s'assura fois l'exactitude l'adresse , partit en courant . , peine eut-il dix , qu'il revint . «Jeune homme , dit-il d'Artagnan , conseil . -- ? -- pourriez inquiété vient passer . -- croyez ? -- Oui . Avez-vous ami pendule retarde ? -- Eh ? -- Allez voir qu'il puisse témoigner étiez heures demie . En justice , s'appelle alibi.» D'Artagnan trouva conseil prudent ; prit jambes cou , arriva M. Tréville , , lieu passer salon monde , demanda entrer cabinet . d'Artagnan habitués l'hôtel , fit difficulté d'accéder demande ; l'on alla prévenir M. Tréville jeune compatriote , chose d'important , sollicitait audience . Cinq minutes , M. Tréville demandait d'Artagnan qu'il pouvait faire service valait visite heure avancée . «Pardon , monsieur ! dit d'Artagnan , profité moment resté seul retarder l'horloge trois quarts d'heure ; j'ai pensé , n'était heures vingt- cinq minutes , temps présenter . -- heures vingt-cinq minutes ! s'écria M. Tréville en regardant pendule ; c'est impossible ! -- Voyez , monsieur , dit d'Artagnan , foi . -- C'est juste , dit M. Tréville , j'aurais cru qu'il tard . voyons , voulez-vous ? » Alors d'Artagnan fit M. Tréville longue histoire reine . exposa craintes qu'il conçues l'égard Majesté ; raconta qu'il entendu projets cardinal l'endroit Buckingham , tranquillité aplomb M. Tréville fut d'autant mieux dupe , , l'avons dit , remarqué chose nouveau cardinal , roi reine . dix heures sonnant , d'Artagnan quitta M. Tréville , remercia renseignements , recommanda d'avoir coeur service roi reine , rentra salon . , bas l'escalier , d'Artagnan souvint qu'il oublié canne : en conséquence , remonta précipitamment , rentra cabinet , tour doigt remit pendule heure , qu'on pût s'apercevoir , lendemain , qu'elle dérangée , sûr qu'il y témoin prouver alibi , descendit l'escalier trouva bientôt rue . CHAPITRE XI L'INTRIGUE NOUE visite faite M. Tréville , d'Artagnan prit , pensif , long rentrer . pensait d'Artagnan , qu'il s'écartait route , regardant étoiles ciel , tantôt soupirant tantôt souriant ? pensait Mme Bonacieux . apprenti mousquetaire , jeune femme presque idéalité amoureuse . Jolie , mystérieuse , initiée presque secrets cour , reflétaient charmante gravité traits gracieux , soupçonnée n'être insensible , attrait irrésistible amants novices ; , d'Artagnan l'avait délivrée mains démons voulaient fouiller maltraiter , important service établi sentiments reconnaissance prennent facilement tendre caractère . D'Artagnan voyait déjà , rêves marchent vite ailes l'imagination , accosté messager jeune femme remettait billet rendez-vous , chaîne d'or diamant . avons dit jeunes cavaliers recevaient honte roi ; ajoutons qu'en temps facile morale , n'avaient vergogne l'endroit maîtresses , laissaient presque précieux durables souvenirs , eussent essayé conquérir fragilité sentiments solidité dons . faisait alors chemin femmes , en rougir . n'étaient belles donnaient beauté , vient doute proverbe , belle fille monde donner qu'elle a. riches donnaient en partie argent , l'on pourrait citer bon nombre héros galante époque n'eussent gagné éperons d'abord , batailles ensuite , bourse garnie maîtresse attachait l'arçon selle . D'Artagnan possédait ; l'hésitation provincial , vernis léger , fleur éphémère , duvet pêche , s'était évaporée vent conseils orthodoxes trois mousquetaires donnaient ami . D'Artagnan , l'étrange coutume temps , regardait Paris en campagne , Flandres : l'Espagnol là-bas , femme ici . C'était partout ennemi combattre , contributions frapper . , disons-le , moment d'Artagnan mû sentiment noble désintéressé . mercier dit qu'il riche ; jeune homme pu deviner qu'avec niais l'était M. Bonacieux , devait femme tenait clef bourse . n'avait influé en sentiment produit vue Mme Bonacieux , l'intérêt resté étranger commencement d'amour en suite . disons : , l'idée qu'une jeune femme , belle , gracieuse , spirituelle , riche en temps , n'ôte commencement d'amour , contraire corrobore . y l'aisance foule soins caprices aristocratiques beauté . bas fin blanc , robe soie , guimpe dentelle , joli soulier pied , frais ruban tête , point jolie femme laide , belle femme jolie , compter mains gagnent ; mains , femmes , besoin rester oisives rester belles . Puis d'Artagnan , sait lecteur , n'avons caché l'état fortune , d'Artagnan n'était millionnaire ; espérait devenir jour , temps qu'il fixait heureux changement éloigné . En attendant , désespoir voir femme qu'on aime désirer mille riens femmes composent bonheur , pouvoir donner mille riens ! , femme riche l'amant l'est , qu'il offrir l'offre ; ordinairement l'argent mari qu'elle passe jouissance , rare qu'en revienne reconnaissance . Puis d'Artagnan , disposé l'amant tendre , en attendant ami dévoué . milieu projets amoureux femme mercier , n'oubliait . jolie Mme Bonacieux femme promener plaine Saint-Denis foire Saint-Germain en compagnie d'Athos , Porthos d'Aramis , d'Artagnan serait fier montrer conquête . Puis , marché , faim arrive ; d'Artagnan temps remarqué . ferait petits dîners charmants l'on touche côté main ami , l'autre pied maîtresse . Enfin , moments pressants , positions extrêmes , d'Artagnan serait sauveur amis . M. Bonacieux , d'Artagnan poussé mains sbires en reniant haut promis bas sauver ? devons avouer lecteurs d'Artagnan n'y songeait en , , s'il y songeait , c'était qu'il , part qu'il fût . L'amour égoïste passions . , lecteurs rassurent : d'Artagnan oublie hôte semblant l'oublier , prétexte qu'il sait l'a conduit , l'oublions , , savons . moment faisons Gascon amoureux . digne mercier , reviendrons tard . D'Artagnan , en réfléchissant futures amours , en parlant nuit , en souriant étoiles , remontait rue Cherche-Midi Chasse-Midi , qu'on l'appelait alors . trouvait quartier d'Aramis , l'idée venue d'aller faire visite ami , donner explications motifs envoyer Planchet invitation rendre immédiatement souricière . Or , Aramis s'était trouvé Planchet y venu , doute couru rue Fossoyeurs , n'y trouvant personne compagnons peut-être , n'avaient dû savoir , , voulait . dérangement méritait explication , disait haut d'Artagnan . Puis , bas , pensait c'était occasion parler jolie petite Mme Bonacieux , esprit , coeur , déjà . n'est propos premier amour qu'il faut demander discrétion . premier amour accompagné grande joie , qu'il faut joie déborde , étoufferait . Paris heures sombre commençait faire désert . Onze heures sonnaient horloges faubourg Saint-Germain , faisait temps doux . D'Artagnan suivait ruelle située l'emplacement passe rue d'Assas , respirant émanations embaumées venaient vent rue Vaugirard qu'envoyaient jardins rafraîchis rosée soir brise nuit . loin résonnaient , assourdis bons volets , chants buveurs cabarets perdus plaine . Arrivé bout ruelle , d'Artagnan tourna gauche . maison qu'habitait Aramis trouvait située rue Cassette rue Servandoni . D'Artagnan venait dépasser rue Cassette reconnaissait déjà porte maison ami , enfouie massif sycomores clématites formaient vaste bourrelet au- d'elle lorsqu'il aperçut chose ombre sortait rue Servandoni . chose enveloppé manteau , d'Artagnan crut d'abord c'était homme ; , petitesse taille , l'incertitude démarche , l'embarras , reconnut bientôt femme . , femme , n'eût sûre maison qu'elle cherchait , levait yeux reconnaître , s'arrêtait , retournait en arrière , puis revenait . D'Artagnan fut intrigué . «Si j'allais offrir services ! pensa-t-il . allure , voit qu'elle jeune ; peut-être jolie . ! oui . femme court rues heure sort guère aller rejoindre amant . Peste ! j'allais troubler rendez-vous , serait mauvaise porte entrer en relations.» , jeune femme s'avançait , comptant maisons fenêtres . n'était , reste , chose longue , difficile . n'y trois hôtels partie rue , fenêtres vue rue ; l'une pavillon parallèle qu'occupait Aramis , l'autre d'Aramis . «Pardieu ! dit d'Artagnan , nièce théologien revenait l'esprit ; pardieu ! serait drôle colombe attardée cherchât maison ami . âme , y ressemble fort . Ah ! Aramis , fois , j'en veux coeur net.» d'Artagnan , qu'il put , s'abrita côté obscur rue , banc pierre situé fond niche . jeune femme continua s'avancer , légèreté allure , l'avait trahie , venait faire entendre petite toux dénonçait voix fraîches . D'Artagnan pensa toux signal . , qu'on eût répondu toux signe équivalent fixé irrésolutions nocturne chercheuse , secours étranger eût reconnu qu'elle arrivée bout course , s'approcha résolument volet d'Aramis frappa trois intervalles égaux doigt recourbé . «C'est Aramis , murmura d'Artagnan . Ah ! monsieur l'hypocrite ! y prends faire théologie ! » trois coups peine frappés , croisée intérieure s'ouvrit qu'une lumière parut travers vitres volet . «Ah ! ah ! fit l'écouteur portes , fenêtres , ah ! visite attendue . , volet s'ouvrir dame entrera escalade . ! » , grand étonnement d'Artagnan , volet resta fermé . , lumière flamboyé instant , disparut , rentra l'obscurité . D'Artagnan pensa pouvait durer , continua regarder yeux d'écouter oreilles . raison : bout secondes , coups secs retentirent l'intérieur . jeune femme rue répondit seul coup , volet s'entrouvrit . juge d'Artagnan regardait écoutait avidité . Malheureusement , lumière transportée appartement . yeux jeune homme s'étaient habitués nuit . D'ailleurs yeux Gascons , qu'on assure , chats , propriété voir nuit . D'Artagnan vit jeune femme tirait poche objet blanc qu'elle déploya vivement prit forme mouchoir . objet déployé , en fit remarquer coin interlocuteur . rappela d'Artagnan mouchoir qu'il trouvé pieds Mme Bonacieux , rappelé qu'il trouvé pieds d'Aramis . «Que diable pouvait signifier mouchoir ? » Placé , d'Artagnan pouvait voir visage d'Aramis , disons d'Aramis , parce jeune homme faisait doute fût ami dialoguât l'intérieur dame l'extérieur ; curiosité l'emporta prudence , , profitant préoccupation vue mouchoir paraissait plonger personnages avons mis en scène , sortit cachette , prompt l'éclair , étouffant bruit , alla coller angle muraille , d'où oeil pouvait parfaitement plonger l'intérieur l'appartement d'Aramis . Arrivé , d'Artagnan pensa jeter cri surprise : n'était Aramis causait nocturne visiteuse , c'était femme . Seulement , d'Artagnan y voyait reconnaître forme vêtements , distinguer traits . instant , femme l'appartement tira second mouchoir poche , l'échangea qu'on venait montrer . Puis , mots furent prononcés femmes . Enfin volet referma ; femme trouvait l'extérieur fenêtre retourna , vint passer quatre d'Artagnan en abaissant coiffe mante ; précaution prise tard , d'Artagnan déjà reconnu Mme Bonacieux . Mme Bonacieux ! soupçon c'était déjà traversé l'esprit tiré mouchoir poche ; probabilité Mme Bonacieux envoyé chercher M. Porte faire reconduire Louvre , courût rues Paris seule onze heures demie soir , risque faire enlever seconde fois ? fallait fût affaire importante ; l'affaire importante femme vingt-cinq ans ? L'amour . était-ce compte compte personne qu'elle s'exposait semblables hasards ? demandait jeune homme , démon jalousie mordait coeur qu'un amant en titre . y , reste , moyen simple s'assurer allait Mme Bonacieux : c'était suivre . moyen simple , d'Artagnan l'employa naturellement d'instinct . , vue jeune homme détachait muraille statue niche , bruit qu'elle entendit retentir , Mme Bonacieux jeta petit cri s'enfuit . D'Artagnan courut . n'était chose difficile rejoindre femme embarrassée manteau . rejoignit tiers rue s'était engagée . malheureuse épuisée , fatigue , terreur , d'Artagnan posa main l'épaule , tomba genou en criant voix étranglée : «Tuez-moi voulez , saurez rien.» D'Artagnan releva en passant bras autour taille ; sentait poids qu'elle point trouver mal , s'empressa rassurer protestations dévouement . protestations n'étaient Mme Bonacieux ; pareilles protestations faire mauvaises intentions monde ; voix . jeune femme crut reconnaître voix : rouvrit yeux , jeta regard l'homme grand-peur , , reconnaissant d'Artagnan , poussa cri joie . «Oh ! c'est , c'est ! dit-elle ; , Dieu ! -- Oui , c'est , dit d'Artagnan , Dieu envoyé veiller . -- Était-ce intention suiviez ? » demanda sourire coquetterie jeune femme , caractère railleur reprenait , crainte disparu moment reconnu ami qu'elle pris ennemi . «Non , dit d'Artagnan , , l'avoue ; c'est hasard m'a mis route ; j'ai femme frapper fenêtre amis ... -- amis ? interrompit Mme Bonacieux . -- doute ; Aramis meilleurs amis . -- Aramis ! qu'est-ce ? -- ! allez-vous connaissez Aramis ? -- C'est première fois j'entends prononcer nom . -- C'est première fois venez maison ? -- doute . -- saviez qu'elle fût habitée jeune homme ? -- . -- mousquetaire ? -- Nullement . -- n'est veniez chercher ? -- monde . D'ailleurs , l'avez , personne j'ai parlé femme . -- C'est vrai ; femme amies d'Aramis . -- n'en sais . -- Puisqu'elle loge . -- regarde . -- est-elle ? -- ! n'est point secret . -- madame Bonacieux , êtes charmante ; en temps êtes femme mystérieuse ... -- Est-ce perds ? -- ; êtes , contraire , adorable . -- Alors , donnez-moi bras . -- volontiers . maintenant ? -- Maintenant , conduisez-moi . -- ? -- . -- allez-vous ? -- verrez , laisserez porte . -- Faudra-t-il attendre ? -- inutile . -- reviendrez seule ? -- Peut-être oui , peut-être . -- personne accompagnera ensuite sera-t-elle homme , sera-t-elle femme ? -- n'en sais . -- saurai , ! -- ? -- attendrai voir sortir . -- En cas , adieu ! -- ? -- n'ai besoin . -- aviez réclamé ... -- L'aide gentilhomme , surveillance espion . -- mot dur ! -- appelle-t-on suivent ? -- indiscrets . -- mot doux . -- , madame , vois qu'il faut faire voulez . -- privé mérite faire suite ? -- N'y en repentir ? -- repentez-vous réellement ? -- n'en sais . sais , c'est promets faire voudrez laissez accompagner jusqu'où allez . -- quitterez ? -- Oui . -- m'épier sortie ? -- . -- Parole d'honneur ? -- Foi gentilhomme ! -- Prenez bras marchons alors.» D'Artagnan offrit bras Mme Bonacieux , s'y suspendit , moitié rieuse , moitié tremblante , gagnèrent haut rue Harpe . Arrivée , jeune femme parut hésiter , déjà rue Vaugirard . , signes , sembla reconnaître porte ; s'approchant porte : «Et maintenant , monsieur , dit-elle , c'est ici j'ai affaire ; mille fois honorable compagnie , m'a sauvée dangers , seule , j'eusse exposée . moment venu tenir parole : arrivée destination . -- n'aurez craindre en revenant ? -- n'aurai craindre voleurs . -- N'est-ce ? -- pourraient-ils prendre ? n'ai denier . -- oubliez beau mouchoir brodé , armorié . -- ? -- j'ai trouvé pieds j'ai remis poche . -- Taisez-vous , taisez-vous , malheureux ! s'écria jeune femme , voulez-vous perdre ? -- voyez qu'il y danger , puisqu'un seul mot trembler , avouez , entendait mot , seriez perdue . Ah ! tenez , madame , s'écria d'Artagnan en saisissant main couvrant ardent regard , tenez ! soyez généreuse , confiez-vous ; n'avez- lu yeux qu'il n'y dévouement sympathie coeur ? -- , répondit Mme Bonacieux ; demandez-moi secrets , dirai ; , c'est chose . -- C'est , dit d'Artagnan , découvrirai ; secrets influence vie , faut secrets deviennent . -- Gardez-vous-en , s'écria jeune femme sérieux fit frissonner d'Artagnan . ! mêlez en regarde , cherchez point m'aider j'accomplis ; , demande nom l'intérêt inspire , nom service m'avez rendu ! n'oublierai vie . Croyez dis . occupez , n'existe , m'aviez jamais vue . -- Aramis doit-il en faire autant , madame ? dit d'Artagnan piqué . -- trois fois avez prononcé nom , monsieur , dit connaissais . -- connaissez l'homme volet avez frapper . , madame ! croyez crédule , ! -- Avouez c'est faire parler inventez histoire , créez personnage . -- n'invente , madame , crée , dis l'exacte vérité . -- dites qu'un amis demeure maison ? -- dis répète troisième fois , maison qu'habite ami , ami Aramis . -- s'éclaircira tard , murmura jeune femme : maintenant , monsieur , taisez-vous . -- pouviez voir coeur découvert , dit d'Artagnan , y liriez curiosité , auriez pitié , d'amour , satisferiez l'instant curiosité . n'a craindre aiment . -- parlez vite d'amour , monsieur ! dit jeune femme en secouant tête . -- C'est l'amour m'est venu vite première fois , n'ai vingt ans.» jeune femme regarda dérobée . «Écoutez , déjà trace , dit d'Artagnan . y trois mois , j'ai manqué duel Aramis mouchoir pareil avez montré femme , mouchoir marqué manière , j'en sûr . -- Monsieur , dit jeune femme , fatiguez fort , jure , questions . -- , prudente , madame , songez-y , étiez arrêtée mouchoir , mouchoir fût saisi , seriez-vous compromise ? -- , initiales sont-elles : C.B. , Constance Bonacieux ? -- Camille Bois-Tracy . -- Silence , monsieur , fois silence ! Ah ! dangers cours arrêtent , songez pouvez courir , ! -- ? -- Oui , . y danger prison , y danger vie connaître . -- Alors , quitte . -- Monsieur , dit jeune femme suppliant joignant mains , monsieur , nom Ciel , nom l'honneur militaire , nom courtoisie gentilhomme , éloignez-vous ; tenez , minuit sonne , c'est l'heure l'on m'attend . -- Madame , dit jeune homme en s'inclinant , sais refuser demande ; soyez contente , m'éloigne . -- suivrez , m'épierez ? -- rentre l'instant . -- Ah ! savais , étiez brave jeune homme ! » s'écria Mme Bonacieux en tendant main en posant l'autre marteau petite porte presque perdue muraille . D'Artagnan saisit main qu'on tendait baisa ardemment . «Ah ! j'aimerais mieux jamais vue , s'écria d'Artagnan brutalité naïve femmes préfèrent souvent afféteries politesse , parce qu'elle découvre fond pensée qu'elle prouve sentiment l'emporte raison . -- Eh , reprit Mme Bonacieux voix presque caressante , en serrant main d'Artagnan n'avait abandonné ; eh , n'en dirai autant : perdu n'est perdu l'avenir . sait , serai déliée jour , satisferai curiosité ? -- faites-vous promesse amour ? s'écria d'Artagnan comble joie . -- ! côté , veux point m'engager , dépendra sentiments saurez m'inspirer . -- , , madame ... -- , monsieur , n'en qu'à reconnaissance . -- Ah ! êtes charmante , dit d'Artagnan tristesse , abusez amour . -- , j'use générosité , . croyez-le , retrouve . -- ! rendez heureux hommes . N'oubliez soirée , n'oubliez promesse . -- Soyez tranquille , en temps lieu souviendrai . Eh , partez , partez , nom Ciel ! m'attendait minuit juste , en retard . -- cinq minutes . -- Oui ; circonstances , cinq minutes cinq siècles . -- aime . -- Eh , dit n'ai affaire amoureux ? -- C'est homme attend ? s'écria d'Artagnan , homme ! -- , discussion recommencer , fit Mme Bonacieux demi-sourire n'était exempt teinte d'impatience . -- , , m'en , pars ; crois en , veux mérite dévouement , dévouement dût-il stupidité . Adieu , madame , adieu ! » s'il fût senti force détacher main qu'il tenait secousse , s'éloigna courant , tandis Mme Bonacieux frappait , volet , trois coups lents réguliers ; puis , arrivé l'angle rue , retourna : porte s'était ouverte refermée , jolie mercière disparu . D'Artagnan continua chemin , donné parole épier Mme Bonacieux , vie eût-elle dépendu l'endroit allait rendre , personne devait l'accompagner , d'Artagnan serait rentré , puisqu'il dit qu'il y rentrait . Cinq minutes , rue Fossoyeurs . «Pauvre Athos , disait-il , saura veut . endormi en m'attendant , retourné , en rentrant appris qu'une femme y venue . femme Athos ! , continua d'Artagnan , y en Aramis . fort étrange , serais curieux savoir finira . -- Mal , monsieur , mal» , répondit voix jeune homme reconnut Planchet ; en monologuant haut , manière préoccupés , s'était engagé l'allée fond l'escalier conduisait chambre . «Comment , mal ? veux-tu , imbécile ? demanda d'Artagnan , qu'est-il arrivé ? -- sortes malheurs . -- ? -- D'abord M. Athos arrêté . -- Arrêté ! Athos ! arrêté ! ? -- l'a trouvé ; l'a pris . -- arrêté ? -- garde qu'ont chercher hommes noirs avez mis en fuite . -- s'est-il nommé ? n'a-t-il dit qu'il étranger affaire ? -- s'en gardé , monsieur ; s'est contraire approché m'a dit : «C'est maître besoin liberté en moment , , puisqu'il sait sais . croira arrêté , donnera temps ; trois jours dirai , faudra qu'on fasse sortir.» -- , Athos ! noble coeur , murmura d'Artagnan , reconnais ! qu'ont sbires ? -- Quatre l'ont emmené sais , Bastille For- l'Évêque ; restés hommes noirs , fouillé partout pris papiers . Enfin derniers , expédition , montaient garde porte ; puis , fini , partis , laissant maison vide ouvert . -- Porthos Aramis ? -- trouvés , venus . -- venir moment l'autre , as attendais ? -- Oui , monsieur . -- Eh , bouge d'ici ; s'ils viennent , préviens-les m'est arrivé , qu'ils m'attendent cabaret Pomme Pin ; ici y aurait danger , maison espionnée . cours M. Tréville annoncer , y rejoins . -- C'est , monsieur , dit Planchet . -- resteras , n'auras peur ! dit d'Artagnan en revenant recommander courage laquais . -- Soyez tranquille , monsieur , dit Planchet , connaissez ; brave m'y mets , allez ; c'est m'y mettre ; d'ailleurs Picard . -- Alors , c'est convenu , dit d'Artagnan , tuer quitter poste . -- Oui , monsieur , n'y fasse prouver monsieur attaché.» «Bon , dit en d'Artagnan , paraît méthode j'ai employée l'égard garçon décidément bonne : j'en userai l'occasion.» vitesse jambes , déjà fatiguées courses journée , d'Artagnan dirigea rue Colombier . M. Tréville n'était point hôtel ; compagnie garde Louvre ; Louvre compagnie . fallait arriver jusqu'à M. Tréville ; important qu'il fût prévenu passait . D'Artagnan résolut d'essayer d'entrer Louvre . costume garde compagnie M. Essarts devait passeport . descendit rue Petits-Augustins , remonta quai prendre Pont-Neuf . instant l'idée passer bac ; en arrivant bord l'eau , machinalement introduit main poche s'était aperçu qu'il n'avait payer passeur . arrivait hauteur rue Guénégaud , vit déboucher rue Dauphine groupe composé personnes l'allure frappa . personnes composaient groupe : l'un , homme ; l'autre , femme . femme tournure Mme Bonacieux , l'homme ressemblait s'y méprendre Aramis . En , femme mante noire d'Artagnan voyait dessiner volet rue Vaugirard porte rue Harpe . , l'homme portait l'uniforme mousquetaires . capuchon femme rabattu , l'homme tenait mouchoir visage ; , double précaution l'indiquait , intérêt n'être point reconnus . prirent pont : c'était chemin d'Artagnan , d'Artagnan rendait Louvre ; d'Artagnan suivit . D'Artagnan n'avait vingt , qu'il fut convaincu femme , c'était Mme Bonacieux , homme , c'était Aramis . sentit l'instant soupçons jalousie s'agitaient coeur . doublement trahi ami qu'il aimait déjà maîtresse . Mme Bonacieux juré grands dieux qu'elle connaissait Aramis , quart d'heure qu'elle serment , retrouvait bras d'Aramis . D'Artagnan réfléchit seulement qu'il connaissait jolie mercière trois heures seulement , qu'elle devait qu'un reconnaissance l'avoir délivrée hommes noirs voulaient l'enlever , qu'elle promis . regarda amant outragé , trahi , bafoué ; sang colère montèrent visage , résolut éclaircir . jeune femme jeune homme s'étaient aperçus qu'ils suivis , doublé . D'Artagnan prit course , dépassa , puis revint moment trouvaient Samaritaine , éclairée réverbère projetait lueur partie pont . D'Artagnan s'arrêta , s'arrêtèrent . «Que voulez-vous , monsieur ? demanda mousquetaire en reculant accent étranger prouvait d'Artagnan qu'il s'était trompé partie conjectures . -- n'est Aramis ! s'écria-t-il . -- , monsieur , n'est point Aramis , exclamation vois m'avez pris , pardonne . -- pardonnez ! s'écria d'Artagnan . -- Oui , répondit l'inconnu . Laissez-moi passer , n'est avez affaire . -- avez raison , monsieur , dit d'Artagnan , n'est j'ai affaire , c'est madame . -- madame ! connaissez , dit l'étranger . -- trompez , monsieur , connais . -- Ah ! fit Mme Bonacieux reproche , ah monsieur ! j'avais parole militaire foi gentilhomme ; j'espérais pouvoir compter . -- , madame , dit d'Artagnan embarrassé , m'aviez promis ... -- Prenez bras , madame , dit l'étranger , continuons chemin.» d'Artagnan , étourdi , atterré , anéanti arrivait , restait bras croisés mousquetaire Mme Bonacieux . mousquetaire fit en écarta d'Artagnan main . D'Artagnan fit bond en arrière tira épée . En temps rapidité l'éclair , l'inconnu tira . «Au nom Ciel , Milord ! s'écria Mme Bonacieux en jetant combattants prenant épées pleines mains . -- Milord ! s'écria d'Artagnan illuminé idée subite , Milord ! pardon , monsieur ; est-ce seriez ... -- Milord duc Buckingham , dit Mme Bonacieux demi-voix ; maintenant pouvez perdre . -- Milord , madame , pardon , cent fois pardon ; l'aimais , Milord , j'étais jaloux ; savez c'est d'aimer , Milord ; pardonnez-moi , dites-moi puis faire tuer Grâce . -- êtes brave jeune homme , dit Buckingham en tendant d'Artagnan main serra respectueusement ; m'offrez services , accepte ; suivez-nous vingt jusqu'au Louvre ; épie , tuez-le ! » D'Artagnan mit épée nue bras , laissa prendre Mme Bonacieux duc vingt d'avance suivit , prêt exécuter lettre instructions noble élégant ministre Charles Ier . heureusement jeune séide n'eut occasion donner duc preuve dévouement , jeune femme beau mousquetaire rentrèrent Louvre guichet l'Échelle inquiétés ... d'Artagnan , rendit aussitôt cabaret Pomme Pin , trouva Porthos Aramis l'attendaient . , donner d'autre explication dérangement qu'il causé , dit qu'il terminé seul l'affaire cru instant besoin intervention . maintenant , emportés sommes récit , laissons trois amis rentrer , suivons , détours Louvre , duc Buckingham guide . CHAPITRE XII GEORGES VILLIERS , DUC BUCKINGHAM Madame Bonacieux duc entrèrent Louvre difficulté ; Mme Bonacieux connue appartenir reine ; duc portait l'uniforme mousquetaires M. Tréville , , l'avons dit , garde soir-là . D'ailleurs Germain intérêts reine , chose arrivait , Mme Bonacieux serait accusée d'avoir introduit amant Louvre , ; prenait crime : réputation perdue , vrai , valeur monde réputation petite mercière ? fois entrés l'intérieur cour , duc jeune femme suivirent pied muraille l'espace d'environ vingt-cinq ; espace parcouru , Mme Bonacieux poussa petite porte service , ouverte jour , ordinairement fermée nuit ; porte céda ; entrèrent trouvèrent l'obscurité , Mme Bonacieux connaissait tours détours partie Louvre , destinée suite . referma portes , prit duc main , fit en tâtonnant , saisit rampe , toucha pied degré , commença monter escalier : duc compta étages . Alors prit droite , suivit long corridor , redescendit étage , fit , introduisit clef serrure , ouvrit porte poussa duc appartement éclairé seulement lampe nuit , en disant : «Restez ici , Milord duc , venir.» Puis sortit porte , qu'elle ferma clef , sorte duc trouva littéralement prisonnier . , isolé qu'il trouvait , faut , duc Buckingham n'éprouva instant crainte ; côtés saillants caractère recherche l'aventure l'amour romanesque . Brave , hardi , entreprenant , n'était première fois qu'il risquait vie pareilles tentatives ; appris prétendu message d'Anne d'Autriche , foi venu Paris , piège , lieu regagner l'Angleterre , , abusant position qu'on faite , déclaré reine qu'il partirait l'avoir vue . reine positivement refusé d'abord , puis enfin craint duc , exaspéré , fît folie . Déjà décidée recevoir supplier partir aussitôt , , soir décision , Mme Bonacieux , chargée d'aller chercher duc conduire Louvre , fut enlevée . jours ignora complètement qu'elle devenue , resta en suspens . fois libre , fois remise en rapport Porte , choses repris cours , venait d'accomplir périlleuse entreprise , arrestation , eût exécutée trois jours tôt . Buckingham , resté seul , s'approcha glace . habit mousquetaire allait merveille . trente-cinq ans qu'il alors , passait juste titre beau gentilhomme élégant cavalier France d'Angleterre . Favori rois , riche millions , tout-puissant royaume qu'il bouleversait fantaisie calmait caprice , Georges Villiers , duc Buckingham , entrepris existences fabuleuses restent cours siècles étonnement postérité . , sûr , convaincu puissance , lois régissent hommes pouvaient l'atteindre , allait-il droit but qu'il s'était fixé , but fût-il élevé éblouissant c'eût folie l'envisager seulement . C'est qu'il arrivé s'approcher fois belle fière Anne d'Autriche s'en faire aimer , force d'éblouissement . Georges Villiers plaça glace , l'avons dit , rendit belle chevelure blonde ondulations poids chapeau perdre , retroussa moustache , coeur gonflé joie , heureux fier toucher moment qu'il désiré , sourit d'orgueil d'espoir . En moment , porte cachée tapisserie s'ouvrit femme apparut . Buckingham vit apparition glace ; jeta cri , c'était reine ! Anne d'Autriche alors vingt-six vingt-sept ans , c'est-à- qu'elle trouvait l'éclat beauté . démarche reine déesse ; yeux , jetaient reflets d'émeraude , parfaitement beaux , fois pleins douceur majesté . bouche petite vermeille , lèvre inférieure , princes maison d'Autriche , avançât légèrement l'autre , éminemment gracieuse sourire , profondément dédaigneuse mépris . peau citée douceur velouté , main bras beauté surprenante , poètes temps chantaient incomparables . Enfin cheveux , , blonds qu'ils jeunesse , devenus châtains , qu'elle portait frisés clair poudre , encadraient admirablement visage , censeur rigide n'eût pu souhaiter qu'un rouge , statuaire exigeant qu'un finesse nez . Buckingham resta instant ébloui ; jamais Anne d'Autriche apparue belle , milieu bals , fêtes , carrousels , qu'elle apparut en moment , vêtue simple robe satin blanc accompagnée doña Estefania , seule femmes espagnoles n'eût chassée jalousie roi persécutions Richelieu . Anne d'Autriche fit en ; Buckingham précipita genoux , reine eût pu l'en empêcher , baisa bas robe . «Duc , savez déjà n'est écrire . -- ! oui , madame , oui , Majesté , s'écria duc ; sais j'ai fou , insensé croire neige s'animerait , marbre s'échaufferait ; , voulez-vous , aime , croit facilement l'amour ; d'ailleurs n'ai perdu voyage , vois . -- Oui , répondit Anne , savez vois , Milord . vois pitié vous-même ; vois parce qu'insensible peines , êtes obstiné rester ville , en restant , courez risque vie faites courir risque honneur ; vois sépare , profondeurs mer , l'inimitié royaumes , sainteté serments . sacrilège lutter choses , Milord . vois enfin qu'il faut voir . -- Parlez , madame ; parlez , reine , dit Buckingham ; douceur voix couvre dureté paroles . parlez sacrilège ! sacrilège séparation coeurs Dieu formés l'un l'autre . -- Milord , s'écria reine , oubliez jamais dit aimais . -- m'avez jamais dit m'aimiez point ; vraiment , semblables paroles , serait part Majesté grande ingratitude . , dites-moi , trouvez-vous amour pareil , amour temps , l'absence , désespoir éteindre ; amour contente ruban égaré , regard perdu , parole échappée ? «Il y trois ans , madame , vue première fois , trois ans aime . «Voulez-vous dise étiez vêtue première fois vis ? voulez-vous détaille ornements toilette ? Tenez , vois : étiez assise carreaux , mode d'Espagne ; aviez robe satin vert broderies d'or d'argent ; manches pendantes renouées beaux bras , bras admirables , gros diamants ; aviez fraise fermée , petit bonnet tête , couleur robe , bonnet plume héron . «Oh ! tenez , tenez , ferme yeux , vois étiez alors ; rouvre , vois êtes maintenant , c'est-à-dire cent fois belle ! -- folie ! murmura Anne d'Autriche , n'avait courage d'en vouloir duc d'avoir conservé portrait coeur ; folie nourrir passion inutile pareils souvenirs ! -- voulez-vous vive ? n'ai souvenirs , . C'est bonheur , trésor , espérance . fois vois , c'est diamant renferme l'écrin coeur . quatrième laissez tomber ramasse ; en trois ans , madame , vue quatre fois : première viens , seconde Mme Chevreuse , troisième jardins d'Amiens . -- Duc , dit reine en rougissant , parlez soirée . -- ! parlons-en , contraire , madame , parlons-en : c'est soirée heureuse rayonnante vie . rappelez-vous belle nuit qu'il faisait ? l'air doux parfumé , ciel bleu émaillé d'étoiles ! Ah ! fois , madame , j'avais pu instant seul ; fois , étiez prête , l'isolement vie , chagrins coeur . étiez appuyée bras , tenez , . sentais , en inclinant tête côté , beaux cheveux effleurer visage , fois qu'ils l'effleuraient frissonnais tête pieds . ! reine , reine ! ! savez qu'il y félicités ciel , joies paradis enfermées moment pareil . Tenez , biens , fortune , gloire , qu'il reste jours vivre , pareil instant semblable nuit ! nuit-là , madame , nuit-là m'aimiez , jure . -- Milord , possible , oui , l'influence lieu , charme belle soirée , fascination regard , mille circonstances enfin réunissent parfois perdre femme soient groupées autour fatale soirée ; l'avez , Milord , reine venue secours femme faiblissait : premier mot avez osé , première hardiesse j'ai répondre , j'ai appelé . -- ! oui , oui , vrai , amour aurait succombé épreuve ; amour , , en sorti ardent éternel . avez cru fuir en revenant Paris , avez cru n'oserais quitter trésor maître m'avait chargé veiller . Ah ! m'importent trésors monde rois terre ! Huit jours , j'étais retour , madame . fois , n'avez : j'avais risqué faveur , vie , voir seconde , n'ai touché main , m'avez pardonné en voyant soumis repentant . -- Oui , calomnie s'est emparée folies n'étais , savez , Milord . roi , excité M. cardinal , éclat terrible : Mme Vernet chassée , Putange exilé , Mme Chevreuse tombée en défaveur , avez voulu revenir ambassadeur en France , roi , souvenez-vous-en , Milord , roi s'y opposé . -- Oui , France payer guerre refus roi . puis voir , madame ; eh , veux jour entendiez parler . «Quel but pensez-vous qu'aient expédition Ré ligue protestants Rochelle projette ? plaisir voir ! «Je n'ai l'espoir pénétrer main armée jusqu'à Paris , sais : guerre pourra amener paix , paix nécessitera négociateur , négociateur . n'osera refuser alors , reviendrai Paris , reverrai , serai heureux instant . milliers d'hommes , vrai , payé bonheur vie ; m'importera , , pourvu revoie ! peut- fou , peut-être insensé ; , dites-moi , femme amant amoureux ? reine serviteur ardent ? -- Milord , Milord , invoquez défense choses accusent ; Milord , preuves d'amour voulez donner presque crimes . -- Parce m'aimez , madame : m'aimiez , verriez autrement , m'aimiez , ! , m'aimiez , serait bonheur deviendrais fou . Ah ! Mme Chevreuse parliez l'heure , Mme Chevreuse cruelle ; Holland l'a aimée , répondu amour . -- Mme Chevreuse n'était reine , murmura Anne d'Autriche , vaincue l'expression amour profond . -- m'aimeriez l'étiez , , madame , dites , m'aimeriez ? puis croire c'est dignité seule rang cruelle ; puis croire eussiez Mme Chevreuse , pauvre Buckingham aurait pu espérer ? douces paroles , ô belle Majesté , cent fois . -- Ah ! Milord , avez mal entendu , mal interprété ; n'ai voulu ... -- Silence ! Silence ! dit duc , heureux erreur , n'ayez cruauté l'enlever . l'avez dit vous-même , m'a attiré piège , j'y laisserai vie peut-être , , tenez , c'est étrange , temps j'ai pressentiments mourir.» duc sourit sourire triste charmant fois . «Oh ! Dieu ! s'écria Anne d'Autriche accent d'effroi prouvait intérêt grand qu'elle voulait prenait duc . -- dis point effrayer , madame , ; c'est ridicule dis , croyez préoccupe point pareils rêves . mot venez , espérance m'avez presque donnée , payé , fût-ce vie . -- Eh , dit Anne d'Autriche , , duc , , j'ai pressentiments , j'ai rêves . J'ai songé voyais couché sanglant , frappé blessure . -- côté gauche , n'est-ce , couteau ? interrompit Buckingham . -- Oui , c'est , Milord , c'est , côté gauche couteau . pu j'avais rêve ? l'ai confié qu'à Dieu , prières . -- n'en veux davantage , m'aimez , madame , c'est . -- aime , ? -- Oui , . Dieu enverrait-il rêves qu'à , m'aimiez ? Aurions-nous pressentiments , existences touchaient coeur ? m'aimez , ô reine , pleurerez ? -- ! Dieu ! Dieu ! s'écria Anne d'Autriche , c'est n'en puis supporter . Tenez , duc , nom Ciel , partez , retirez-vous ; sais aime , aime ; sais , c'est serai point parjure . Prenez pitié , partez . ! êtes frappé en France , mourez en France , pouvais supposer amour fût cause mort , consolerais jamais , j'en deviendrais folle . Partez , partez , en supplie . -- ! êtes belle ! ! aime ! dit Buckingham . -- Partez ! partez ! en supplie , revenez tard ; revenez ambassadeur , revenez ministre , revenez entouré gardes défendront , serviteurs veilleront , alors craindrai jours , j'aurai bonheur revoir . -- ! est-ce vrai dites ? -- Oui ... -- Eh , gage indulgence , objet vienne rappelle n'ai point rêve ; chose ayez porté puisse porter tour , bague , collier , chaîne . -- partirez-vous , partirez-vous , donne demandez ? -- Oui . -- l'instant ? -- Oui . -- quitterez France , retournerez en Angleterre ? -- Oui , jure ! -- Attendez , alors , attendez.» Anne d'Autriche rentra appartement en sortit presque aussitôt , main petit coffret en bois rose chiffre , incrusté d'or . «Tenez , Milord duc , tenez , dit-elle , gardez en mémoire moi.» Buckingham prit coffret tomba seconde fois genoux . «Vous m'avez promis partir , dit reine . -- parole . main , main , madame , pars.» Anne d'Autriche tendit main en fermant yeux en s'appuyant l'autre Estefania , sentait forces manquer . Buckingham appuya passion lèvres belle main , puis relevant : «Avant six mois , dit-il , mort , aurai revue , madame , dussé-je bouleverser monde cela.» , fidèle promesse qu'il faite , s'élança l'appartement . corridor , rencontra Mme Bonacieux l'attendait , , précautions bonheur , reconduisit Louvre . CHAPITRE XIII MONSIEUR BONACIEUX y , pu remarquer , personnage , position précaire , n'avait paru s'inquiéter fort médiocrement ; personnage M. Bonacieux , respectable martyr intrigues politiques amoureuses s'enchevêtraient , époque fois chevaleresque galante . Heureusement -- lecteur rappelle rappelle -- heureusement avons promis perdre vue . estafiers l'avaient arrêté conduisirent droit Bastille , fit passer tremblant peloton soldats chargeaient mousquets . , introduit galerie demi-souterraine , fut , part l'avaient amené , l'objet grossières injures farouches traitements . sbires voyaient qu'ils n'avaient affaire gentilhomme , traitaient en véritable croquant . bout demi-heure , greffier vint mettre fin tortures , inquiétudes , en donnant l'ordre conduire M. Bonacieux chambre interrogatoires . Ordinairement interrogeait prisonniers , M. Bonacieux n'y faisait façons . gardes s'emparèrent mercier , firent traverser cour , firent entrer corridor y trois sentinelles , ouvrirent porte poussèrent chambre basse , n'y meubles qu'une table , chaise commissaire . commissaire assis chaise occupé écrire table . gardes conduisirent prisonnier table , signe commissaire , s'éloignèrent portée voix . commissaire , jusque-là tenu tête baissée papiers , releva voir affaire . commissaire homme mine rébarbative , nez pointu , pommettes jaunes saillantes , yeux petits investigateurs vifs , physionomie fois fouine renard . tête , supportée cou long mobile , sortait large robe noire en balançant mouvement pareil tortue tirant tête carapace . commença demander M. Bonacieux nom prénoms , âge , état domicile . L'accusé répondit qu'il s'appelait Jacques-Michel Bonacieux , qu'il âgé cinquante ans , mercier retiré qu'il demeurait rue Fossoyeurs , n° . commissaire alors , lieu continuer l'interroger , fit grand discours danger qu'il y bourgeois obscur mêler choses publiques . compliqua exorde exposition raconta puissance actes M. cardinal , ministre incomparable , vainqueur ministres passés , exemple ministres venir : actes puissance contrecarrait impunément . deuxième partie discours , fixant regard d'épervier pauvre Bonacieux , l'invita réfléchir gravité situation . réflexions mercier faites : donnait diable l'instant M. Porte l'idée marier filleule , l'instant filleule reçue dame lingerie reine . fond caractère maître Bonacieux profond égoïsme mêlé avarice sordide , assaisonné poltronnerie extrême . L'amour inspiré jeune femme , sentiment secondaire , pouvait lutter sentiments primitifs venons d'énumérer . Bonacieux réfléchit , en , qu'on venait . «Mais , monsieur commissaire , dit-il timidement , croyez connais j'apprécie personne mérite l'incomparable Éminence avons l'honneur d'être gouvernés . -- Vraiment ? demanda commissaire air doute ; s'il en véritablement , seriez-vous Bastille ? -- j'y , j'y , répliqua M. Bonacieux , qu'il m'est parfaitement impossible , l'ignore ; , coup sûr , n'est désobligé , sciemment , M. cardinal . -- faut ayez commis crime , êtes ici accusé haute trahison . -- haute trahison ! s'écria Bonacieux épouvanté , haute trahison ! voulez-vous qu'un pauvre mercier déteste huguenots abhorre Espagnols accusé haute trahison ? Réfléchissez , monsieur , chose matériellement impossible . -- Monsieur Bonacieux , dit commissaire en regardant l'accusé petits yeux faculté lire jusqu'au profond coeurs , monsieur Bonacieux , avez femme ? -- Oui , monsieur , répondit mercier tremblant , sentant c'était affaires s'embrouiller ; c'est-à-dire , j'en . -- ? en aviez ! qu'en avez-vous , l'avez ? -- l'a enlevée , monsieur . -- l'a enlevée ? dit commissaire . Ah ! » Bonacieux sentit «ah ! » l'affaire s'embrouillait en . «On l'a enlevée ! reprit commissaire , savez-vous l'homme commis rapt ? -- crois connaître . -- est-il ? -- Songez n'affirme , monsieur commissaire , soupçonne seulement . -- soupçonnez-vous ? Voyons , répondez franchement.» M. Bonacieux grande perplexité : devait-il nier ? En niant , pouvait croire qu'il en savait long avouer ; en disant , faisait preuve bonne volonté . décida . «Je soupçonne , dit-il , grand brun , haute mine , l'air grand seigneur ; suivis fois , qu'il m'a semblé , j'attendais femme guichet Louvre ramener moi.» commissaire parut éprouver inquiétude . «Et nom ? dit-il . -- ! nom , n'en sais , rencontre jamais , reconnaîtrai l'instant , en réponds , fût-il mille personnes.» front commissaire rembrunit . «Vous reconnaîtriez mille , dites-vous ? continua-t-il ... -- C'est-à-dire , reprit Bonacieux , vit qu'il fausse route , c'est-à-dire ... -- avez répondu reconnaîtriez , dit commissaire ; c'est , en ; faut , allions loin , prévenu connaissez ravisseur femme . -- dit connaissais ! s'écria Bonacieux désespoir . dit contraire ... -- Emmenez prisonnier , dit commissaire gardes . -- faut-il conduire ? demanda greffier . -- cachot . -- ? -- ! Dieu , premier venu , pourvu qu'il ferme bien» , répondit commissaire indifférence pénétra d'horreur pauvre Bonacieux . «Hélas ! ! dit-il , malheur tête ; femme commis crime effroyable ; croit complice , l'on punira : en parlé , avoué qu'elle m'avait dit ; femme , c'est faible ! cachot , premier venu ! c'est ! nuit bientôt passée ; demain , roue , potence ! ! Dieu ! Dieu ! ayez pitié ! » écouter monde lamentations maître Bonacieux , lamentations d'ailleurs devaient habitués , gardes prirent prisonnier bras , l'emmenèrent , tandis commissaire écrivait en hâte lettre greffier attendait . Bonacieux ferma l'oeil , cachot fût désagréable , parce inquiétudes grandes . resta nuit escabeau , tressaillant moindre bruit ; premiers rayons jour glissèrent chambre , l'aurore parut pris teintes funèbres . coup , entendit tirer verrous , fit soubresaut terrible . croyait qu'on venait chercher conduire l'échafaud ; , lorsqu'il vit purement simplement paraître , lieu l'exécuteur qu'il attendait , commissaire greffier veille , fut sauter cou . «Votre affaire s'est fort compliquée hier soir , brave homme , dit commissaire , conseille vérité ; repentir seul conjurer colère cardinal . -- prêt , s'écria Bonacieux , sais . Interrogez , prie . -- femme , d'abord ? -- dit qu'on l'avait enlevée . -- Oui , hier cinq heures l'après-midi , grâce , s'est échappée . -- femme s'est échappée ! s'écria Bonacieux . ! malheureuse ! monsieur , s'est échappée , n'est faute , jure . -- Qu'alliez-vous alors faire M. d'Artagnan voisin , avez longue conférence journée ? -- Ah ! oui , monsieur commissaire , oui , vrai , j'avoue j'ai tort . J'ai M. d'Artagnan . -- but visite ? -- prier m'aider retrouver femme . croyais j'avais droit réclamer ; trompais , qu'il paraît , en demande pardon . -- qu'a répondu M. d'Artagnan ? -- M. d'Artagnan m'a promis aide ; bientôt aperçu qu'il trahissait . -- en imposez justice ! M. d'Artagnan pacte , en vertu pacte mis en fuite hommes police arrêté femme , l'a soustraite recherches . -- M. d'Artagnan enlevé femme ! Ah çà , dites-vous ? -- Heureusement M. d'Artagnan mains , allez confronté . -- Ah ! foi , demande mieux , s'écria Bonacieux ; serais fâché voir figure connaissance . -- Faites entrer M. d'Artagnan» , dit commissaire gardes . gardes firent entrer Athos . «Monsieur d'Artagnan , dit commissaire en s'adressant Athos , déclarez s'est monsieur . -- ! s'écria Bonacieux , n'est M. d'Artagnan montrez ! -- ! n'est M. d'Artagnan ? s'écria commissaire . -- monde , répondit Bonacieux . -- nomme monsieur ? demanda commissaire . -- puis , connais . -- ! connaissez ? -- . -- l'avez jamais ? -- ; sais s'appelle . -- nom ? demanda commissaire . -- Athos , répondit mousquetaire . -- n'est nom d'homme , , c'est nom montagne ! s'écria pauvre interrogateur commençait perdre tête . -- C'est nom , dit tranquillement Athos . -- avez dit nommiez d'Artagnan . -- ? -- Oui , . -- C'est-à-dire c'est qu'on dit : «Vous êtes M. d'Artagnan ? » J'ai répondu : «Vous croyez ? » gardes écriés qu'ils en sûrs . n'ai voulu contrarier . D'ailleurs pouvais tromper . -- Monsieur , insultez majesté justice . -- Aucunement , fit tranquillement Athos . -- êtes M. d'Artagnan . -- voyez dites . -- , s'écria tour M. Bonacieux , dis , monsieur commissaire , qu'il n'y instant doute . M. d'Artagnan hôte , conséquent , quoiqu'il paie loyers , justement cause , dois connaître . M. d'Artagnan jeune homme dix-neuf vingt ans peine , monsieur en trente . M. d'Artagnan gardes M. Essarts , monsieur compagnie mousquetaires M. Tréville : regardez l'uniforme , monsieur commissaire , regardez l'uniforme . -- C'est vrai , murmura commissaire ; c'est pardieu vrai.» En moment porte s'ouvrit vivement , messager , introduit guichetiers Bastille , remit lettre commissaire . «Oh ! malheureuse ! s'écria commissaire . -- ? dites-vous ? parlez-vous ? n'est femme , j'espère ! -- contraire , c'est d'elle . affaire bonne , allez . -- Ah çà , s'écria mercier exaspéré , faites-moi plaisir , monsieur , affaire s'empirer femme en prison ! -- Parce qu'elle suite plan arrêté , plan infernal ! -- jure , monsieur commissaire , êtes profonde erreur , sais monde devait faire femme , entièrement étranger qu'elle , , sottises , renie , démens , maudis . -- Ah çà , dit Athos commissaire , n'avez besoin ici , renvoyez-moi part , ennuyeux , monsieur Bonacieux . -- Reconduisez prisonniers cachots , dit commissaire en désignant geste Athos Bonacieux , qu'ils soient gardés sévèrement jamais . -- , dit Athos calme habituel , c'est M. d'Artagnan avez affaire , vois en puis remplacer . -- Faites j'ai dit ! s'écria commissaire , secret absolu ! entendez ! » Athos suivit gardes en levant épaules , M. Bonacieux en poussant lamentations fendre coeur tigre . ramena mercier cachot nuit , l'on l'y laissa journée . journée Bonacieux pleura véritable mercier , n'étant homme d'épée , l'a dit . soir , heures , moment allait décider mettre lit , entendit corridor . rapprochèrent cachot , porte s'ouvrit , gardes parurent . «Suivez-moi , dit exempt venait suite gardes . -- suivre ! s'écria Bonacieux ; suivre heure-ci ! , Dieu ? -- avons l'ordre conduire . -- n'est réponse , . -- C'est seule puissions faire . -- Ah ! Dieu , Dieu , murmura pauvre mercier , fois perdu ! » suivit machinalement résistance gardes venaient quérir . prit corridor qu'il déjà pris , traversa première cour , puis second corps logis ; enfin , porte cour d'entrée , trouva voiture entourée quatre gardes cheval . fit monter voiture , l'exempt plaça , ferma portière clef , trouvèrent prison roulante . voiture mit en mouvement , lente char funèbre . travers grille cadenassée , prisonnier apercevait maisons pavé , ; , en véritable Parisien qu'il , Bonacieux reconnaissait rue bornes , enseignes , réverbères . moment d'arriver Saint-Paul , lieu l'on exécutait condamnés Bastille , faillit s'évanouir signa fois . cru voiture devait s'arrêter . voiture passa . loin , grande terreur prit , fut en côtoyant cimetière Saint-Jean enterrait criminels d'État . seule chose rassura , c'est qu'avant enterrer coupait généralement tête , tête épaules . lorsqu'il vit voiture prenait route Grève , qu'il aperçut toits aigus l'hôtel ville , voiture s'engagea l'arcade , crut fini , voulut confesser l'exempt , , refus , poussa cris pitoyables l'exempt annonça , s'il continuait l'assourdir , mettrait bâillon . menace rassura Bonacieux : l'on eût dû l'exécuter en Grève , n'était peine bâillonner , puisqu'on presque arrivé lieu l'exécution . En , voiture traversa place fatale s'arrêter . restait craindre Croix-du-Trahoir : voiture en prit justement chemin . fois , n'y doute , c'était Croix-du- Trahoir qu'on exécutait criminels subalternes . Bonacieux s'était flatté en croyant digne Saint-Paul place Grève : c'était Croix-du-Trahoir qu'allaient finir voyage destinée ! pouvait voir malheureuse croix , sentait en sorte venir au-devant . Lorsqu'il n'en fut qu'à vingtaine , entendit rumeur , voiture s'arrêta . C'était n'en pouvait supporter pauvre Bonacieux , déjà écrasé émotions successives qu'il éprouvées ; poussa faible gémissement , qu'on eût pu prendre dernier soupir moribond , s'évanouit . CHAPITRE XIV L'HOMME MEUNG rassemblement produit point l'attente homme qu'on devait pendre , contemplation pendu . voiture , arrêtée instant , reprit marche , traversa foule , continua chemin , enfila rue Saint-Honoré , tourna rue Bons-Enfants s'arrêta porte basse . porte s'ouvrit , gardes reçurent bras Bonacieux , soutenu l'exempt ; poussa allée , fit monter escalier , déposa antichambre . mouvements s'étaient opérés machinale . marché marche en rêve ; entrevu objets travers brouillard ; oreilles perçu sons comprendre ; eût pu l'exécuter moment qu'il n'eût geste entreprendre défense , qu'il n'eût poussé cri implorer pitié . resta banquette , dos appuyé mur bras pendants , l'endroit gardes l'avaient déposé . , , en regardant autour , voyait objet menaçant , n'indiquait qu'il courût danger réel , banquette convenablement rembourrée , muraille recouverte beau cuir Cordoue , grands rideaux damas rouge flottaient fenêtre , retenus embrasses d'or , comprit frayeur exagérée , commença remuer tête droite gauche bas en haut . mouvement , personne s'opposa , reprit courage risqua ramener jambe , puis l'autre ; enfin , en s'aidant mains , souleva banquette trouva pieds . En moment , officier bonne mine ouvrit portière , continua d'échanger paroles personne trouvait pièce voisine , retournant prisonnier : «C'est nommez Bonacieux ? dit-il . -- Oui , monsieur l'officier , balbutia mercier , mort vif , servir . -- Entrez» , dit l'officier . s'effaça mercier pût passer . obéit réplique , entra chambre paraissait attendu . C'était grand cabinet , murailles garnies d'armes offensives défensives , clos étouffé , y déjà feu , l'on fût peine fin mois septembre . table carrée , couverte livres papiers déroulé plan immense ville Rochelle , tenait milieu l'appartement . cheminée homme moyenne taille , mine haute fière , yeux perçants , front large , figure amaigrie qu'allongeait royale surmontée paire moustaches . homme eût trente-six trente- sept ans peine , cheveux , moustache royale s'en grisonnant . homme , l'épée , mine homme guerre , bottes buffle légèrement couvertes poussière indiquaient qu'il monté cheval journée . homme , c'était Armand-Jean Duplessis , cardinal Richelieu , point qu'on représente , cassé vieillard , souffrant martyr , corps brisé , voix éteinte , enterré grand fauteuil tombe anticipée , vivant force génie , soutenant lutte l'Europe l'éternelle application pensée , qu'il réellement époque , c'est-à-dire adroit galant cavalier , faible corps déjà , soutenu puissance morale hommes extraordinaires aient existé ; préparant enfin , soutenu duc Nevers duché Mantoue , pris Nîmes , Castres Uzès , chasser Anglais l'île Ré faire siège Rochelle . première vue , dénotait cardinal , impossible connaissaient point visage deviner trouvaient . pauvre mercier demeura porte , tandis yeux personnage venons décrire fixaient , semblaient vouloir pénétrer jusqu'au fond . «C'est Bonacieux ? demanda-t-il moment silence . -- Oui , Monseigneur , reprit l'officier . -- C'est , donnez-moi papiers laissez-nous.» L'officier prit table papiers désignés , remit demandait , s'inclina jusqu'à terre , sortit . Bonacieux reconnut papiers interrogatoires Bastille . temps en temps , l'homme cheminée levait yeux écritures , plongeait poignards jusqu'au fond coeur pauvre mercier . bout dix minutes lecture dix secondes d'examen , cardinal fixé . «Cette tête-là n'a jamais conspiré» , murmura-t-il ; n'importe , voyons . -- êtes accusé haute trahison , dit lentement cardinal . -- C'est qu'on m'a déjà appris , Monseigneur , s'écria Bonacieux , donnant interrogateur titre qu'il entendu l'officier donner ; jure n'en savais rien.» cardinal réprima sourire . «Vous avez conspiré femme , Mme Chevreuse Milord duc Buckingham . -- En , Monseigneur , répondit mercier , l'ai entendue prononcer noms-là . -- occasion ? -- disait cardinal Richelieu attiré duc Buckingham Paris perdre perdre reine . -- disait ? s'écria cardinal violence . -- Oui , Monseigneur ; dit qu'elle tort tenir pareils propos , Éminence incapable ... -- Taisez-vous , êtes imbécile , reprit cardinal . -- C'est justement femme m'a répondu , Monseigneur . -- Savez-vous enlevé femme ? -- , Monseigneur . -- avez soupçons , ? -- Oui , Monseigneur ; soupçons paru contrarier M. commissaire , . -- femme s'est échappée , saviez-vous ? -- , Monseigneur , l'ai appris en prison , l'entremise M. commissaire , homme aimable ! » cardinal réprima second sourire . «Alors ignorez femme devenue fuite ? -- Absolument , Monseigneur ; dû rentrer Louvre . -- heure matin n'y rentrée . -- Ah ! Dieu ! qu'est-elle devenue alors ? -- saura , soyez tranquille ; cache cardinal ; cardinal sait . -- En cas , Monseigneur , est-ce croyez cardinal consentira qu'est devenue femme ? -- Peut-être ; faut d'abord avouiez savez relativement relations femme Mme Chevreuse . -- , Monseigneur , n'en sais ; l'ai jamais vue . -- alliez chercher femme Louvre , revenait-elle directement ? -- Presque jamais : affaire marchands toile , conduisais . -- y en avait-il marchands toile ? -- , Monseigneur . -- demeurent-ils ? -- , rue Vaugirard ; l'autre , rue Harpe . -- Entriez-vous ? -- Jamais , Monseigneur ; l'attendais porte . -- prétexte donnait-elle entrer seule ? -- m'en donnait ; disait d'attendre , j'attendais . -- êtes mari complaisant , monsieur Bonacieux ! » dit cardinal . «Il m'appelle monsieur ! dit en mercier . Peste ! affaires ! » «Reconnaîtriez-vous portes ? -- Oui . -- Savez-vous numéros ? -- Oui . -- sont-ils ? -- N° , rue Vaugirard ; n° , rue Harpe . -- C'est bien» , dit cardinal . mots , prit sonnette d'argent , sonna ; l'officier rentra . «Allez , dit-il demi-voix , chercher Rochefort ; qu'il vienne l'instant , s'il rentré . -- comte , dit l'officier , demande instamment parler Éminence ! » «À Éminence ! murmura Bonacieux , savait titre qu'on donnait d'ordinaire M. cardinal ; ... Éminence ! » «Qu'il vienne alors , qu'il vienne ! » dit vivement Richelieu . L'officier s'élança l'appartement , rapidité mettaient d'ordinaire serviteurs cardinal obéir . «À Éminence ! » murmurait Bonacieux en roulant yeux égarés . Cinq secondes s'étaient écoulées disparition l'officier , porte s'ouvrit qu'un nouveau personnage entra . «C'est , s'écria Bonacieux . -- ? demanda cardinal . -- m'a enlevé femme.» cardinal sonna seconde fois . L'officier reparut . «Remettez homme mains gardes , qu'il attende rappelle . -- , Monseigneur ! , n'est ! s'écria Bonacieux ; , m'étais trompé : c'est ressemble ! Monsieur honnête homme . -- Emmenez imbécile ! » dit cardinal . L'officier prit Bonacieux bras , reconduisit l'antichambre trouva gardes . nouveau personnage qu'on venait d'introduire suivit yeux impatience Bonacieux jusqu'à qu'il fût sorti , porte fut refermée : «Ils vus , dit-il en s'approchant vivement cardinal . -- ? demanda Éminence . -- . -- reine duc ? s'écria Richelieu . -- Oui . -- ? -- Louvre . -- en êtes sûr ? -- Parfaitement sûr . -- l'a dit ? -- Mme Lannoy , Éminence , savez . -- l'a-t-elle dit tôt ? -- hasard , défiance , reine coucher Mme Fargis chambre , l'a gardée journée . -- C'est , sommes battus . Tâchons prendre revanche . -- y aiderai âme , Monseigneur , soyez tranquille . -- s'est-il ? -- minuit demi , reine femmes ... -- ? -- chambre coucher ... -- . -- Lorsqu'on venu remettre mouchoir part dame lingerie ... -- ? -- Aussitôt reine manifesté grande émotion , , rouge visage couvert , pâli . -- ! ! -- , s'est levée , voix altérée : «Mesdames , dit , attendez-moi dix minutes , puis reviens.» ouvert porte alcôve , puis sortie . -- Mme Lannoy n'est-elle venue prévenir l'instant ? -- n'était ; d'ailleurs , reine dit : «Mesdames , attendez-moi» ; n'osait désobéir reine . -- temps reine est-elle restée chambre ? -- Trois quarts d'heure . -- femmes l'accompagnait ? -- Doña Estefania seulement . -- rentrée ensuite ? -- Oui , prendre petit coffret bois rose chiffre , sortir aussitôt . -- rentrée , tard , rapporté coffret ? -- . -- Mme Lannoy savait-elle qu'il y coffret ? -- Oui : ferrets en diamants Majesté donnés reine . -- rentrée coffret ? -- Oui . -- L'opinion Mme Lannoy qu'elle remis alors Buckingham ? -- en sûre . -- ? -- journée , Mme Lannoy , en qualité dame d'atour reine , cherché coffret , paru inquiète trouver fini en demander nouvelles reine . -- alors , reine ... ? -- reine devenue fort rouge répondu qu'ayant brisé veille ferrets , l'avait envoyé raccommoder orfèvre . -- faut y passer s'assurer chose vraie . -- J'y . -- Eh , l'orfèvre ? -- L'orfèvre n'a entendu parler . -- ! ! Rochefort , n'est perdu , peut-être ... peut-être est-il mieux ! -- doute génie Éminence ... -- répare bêtises agent , n'est-ce ? -- C'est justement j'allais , Éminence m'avait laissé achever phrase . -- Maintenant , savez-vous cachaient duchesse Chevreuse duc Buckingham ? -- , Monseigneur , n'ont pu positif là- . -- sais , . -- , Monseigneur ? -- Oui , m'en doute . tenaient , l'un rue Vaugirard , n° , l'autre rue Harpe , n° . -- Éminence veut-elle fasse arrêter ? -- tard , partis . -- N'importe , s'en assurer . -- Prenez dix hommes gardes , fouillez maisons . -- J'y , Monseigneur.» Rochefort s'élança l'appartement . cardinal , resté seul , réfléchit instant sonna troisième fois . officier reparut . «Faites entrer prisonnier» , dit cardinal . Maître Bonacieux fut introduit nouveau , , signe cardinal , l'officier retira . «Vous m'avez trompé , dit sévèrement cardinal . -- , s'écria Bonacieux , , tromper Éminence ! -- femme , en allant rue Vaugirard rue Harpe , n'allait marchands toile . -- allait-elle , juste Dieu ? -- allait duchesse Chevreuse duc Buckingham . -- Oui , dit Bonacieux rappelant souvenirs ; oui , c'est , Éminence raison . J'ai dit fois femme qu'il étonnant marchands toile demeurassent maisons pareilles , maisons n'avaient d'enseignes , fois femme s'est mise rire . Ah ! Monseigneur , continua Bonacieux en jetant pieds l'Éminence , ah ! êtes cardinal , grand cardinal , l'homme génie monde révère.» cardinal , médiocre qu'était triomphe remporté vulgaire l'était Bonacieux , n'en jouit instant ; puis , presque aussitôt , nouvelle pensée présentait esprit , sourire plissa lèvres , tendant main mercier : «Relevez-vous , ami , dit-il , êtes brave homme . -- cardinal m'a touché main ! j'ai touché main grand homme ! s'écria Bonacieux ; grand homme m'a appelé ami ! -- Oui , ami ; oui ! dit cardinal paterne qu'il savait prendre quelquefois , trompait connaissaient ; soupçonné injustement , eh , faut indemnité : tenez ! prenez sac cent pistoles , pardonnez-moi . -- pardonne , Monseigneur ! dit Bonacieux hésitant prendre sac , craignant doute prétendu don fût qu'une plaisanterie . étiez libre faire arrêter , êtes libre faire torturer , êtes libre faire pendre : êtes maître , n'aurais petit mot . pardonner , Monseigneur ! , n'y pensez ! -- Ah ! monsieur Bonacieux ! y mettez générosité , vois , en remercie . , prenez sac , en allez mécontent ? -- m'en enchanté , Monseigneur . -- Adieu , revoir , j'espère reverrons . -- Monseigneur voudra , ordres Éminence . -- souvent , soyez tranquille , j'ai trouvé charme extrême conversation . -- ! Monseigneur ! -- revoir , monsieur Bonacieux , revoir . cardinal fit signe main , Bonacieux répondit en s'inclinant jusqu'à terre ; puis sortit reculons , fut l'antichambre , cardinal l'entendit , enthousiasme , criait tue-tête : «Vive Monseigneur ! vive Éminence ! vive grand cardinal ! » cardinal écouta en souriant brillante manifestation sentiments enthousiastes maître Bonacieux ; puis , cris Bonacieux furent perdus l'éloignement : «Bien , dit-il , homme fera tuer moi.» cardinal mit examiner grande attention carte Rochelle , l'avons dit , étendue bureau , traçant crayon ligne devait passer fameuse digue , dix-huit mois tard , fermait port cité assiégée . en profond méditations stratégiques , porte rouvrit , Rochefort rentra . «Eh ? dit vivement cardinal en levant promptitude prouvait degré d'importance qu'il attachait commission chargé comte . -- Eh , dit , jeune femme vingt-six vingt- huit ans homme trente-cinq quarante ans logé effectivement , l'un quatre jours l'autre cinq , maisons indiquées Éminence : femme partie nuit , l'homme matin . -- C'étaient ! s'écria cardinal , regardait pendule ; maintenant , continua-t-il , tard faire courir : duchesse Tours , duc Boulogne . C'est Londres qu'il faut rejoindre . -- ordres Éminence ? -- mot s'est ; reine reste sécurité parfaite ; qu'elle ignore savons secret ; qu'elle croie sommes recherche conspiration . Envoyez-moi garde sceaux Séguier . -- homme , qu'en Éminence ? -- homme ? demanda cardinal . -- Bonacieux ? -- J'en qu'on pouvait en faire . J'en l'espion femme.» comte Rochefort s'inclina en homme reconnaît grande supériorité maître , retira . Resté seul , cardinal s'assit nouveau , écrivit lettre qu'il cacheta sceau , puis sonna . L'officier entra quatrième fois . «Faites-moi venir Vitray , dit-il , dites-lui s'apprêter voyage.» instant , l'homme qu'il demandé , botté éperonné . «Vitray , dit-il , allez partir courant Londres . arrêterez instant en route . remettrez lettre Milady . bon cents pistoles , passez trésorier faites-vous payer . y en autant toucher êtes ici retour six jours avez commission.» messager , répondre seul mot , s'inclina , prit lettre , bon cents pistoles , sortit . contenait lettre : «Milady , «Trouvez-vous premier bal trouvera duc Buckingham . pourpoint douze ferrets diamants , approchez-vous coupez-en . «Aussitôt ferrets en possession , prévenez- moi.» CHAPITRE XV ROBE D'ÉPÉE lendemain jour événements arrivés , Athos n'ayant point reparu , M. Tréville prévenu d'Artagnan Porthos disparition . Aramis , demandé congé cinq jours , Rouen , disait-on , affaires famille . M. Tréville père soldats . moindre inconnu d'entre , qu'il portait l'uniforme compagnie , aide appui qu'aurait pu l'être frère . rendit l'instant lieutenant criminel . fit venir l'officier commandait poste Croix-Rouge , renseignements successifs apprirent qu'Athos momentanément logé For-l'Évêque . Athos épreuves avons Bonacieux subir . avons assisté scène confrontation captifs . Athos , n'avait dit jusque-là peur d'Artagnan , inquiété tour , n'eût point temps qu'il fallait , Athos déclara , partir moment , qu'il nommait Athos d'Artagnan . ajouta qu'il connaissait monsieur , madame Bonacieux , qu'il n'avait jamais parlé l'un , l'autre ; qu'il venu dix heures soir faire visite M. d'Artagnan , ami , jusqu'à heure resté M. Tréville , dîné ; vingt témoins , ajouta-t-il , pouvaient attester , nomma gentilshommes distingués , M. duc Trémouille . second commissaire fut étourdi premier déclaration simple ferme mousquetaire , aurait voulu prendre revanche robe aiment gagner d'épée ; nom M. Tréville M. duc Trémouille méritaient réflexion . Athos fut envoyé cardinal , malheureusement cardinal Louvre roi . C'était précisément moment M. Tréville , sortant lieutenant criminel gouverneur For-l'Évêque , pu trouver Athos , arriva Majesté . capitaine mousquetaires , M. Tréville heure entrées roi . sait préventions roi reine , préventions habilement entretenues cardinal , , en d'intrigues , défiait infiniment femmes hommes . grandes causes prévention l'amitié d'Anne d'Autriche Mme Chevreuse . femmes l'inquiétaient guerres l'Espagne , démêlés l'Angleterre l'embarras finances . yeux conviction , Mme Chevreuse servait reine seulement intrigues politiques , , tourmentait , intrigues amoureuses . premier mot qu'avait dit M. cardinal , Mme Chevreuse , exilée Tours qu'on croyait ville , venue Paris , cinq jours qu'elle y restée , dépisté police , roi entré furieuse colère . Capricieux infidèle , roi voulait appelé Louis Juste Louis Chaste . postérité comprendra difficilement caractère , l'histoire n'explique faits jamais raisonnements . cardinal ajouta seulement Mme Chevreuse venue Paris , reine renoué l'aide correspondances mystérieuses qu'à époque nommait cabale ; lorsqu'il affirma , cardinal , allait démêler fils obscurs intrigue , , moment d'arrêter , en flagrant délit , nanti preuves , l'émissaire reine l'exilée , mousquetaire osé interrompre violemment cours justice en tombant , l'épée main , d'honnêtes loi chargés d'examiner impartialité l'affaire mettre yeux roi , -- Louis XIII contint , fit l'appartement reine pâle muette indignation , lorsqu'elle éclatait , conduisait prince jusqu'à froide cruauté . , , cardinal n'avait dit mot duc Buckingham . fut alors M. Tréville entra , froid , poli tenue irréprochable . Averti venait passer présence cardinal l'altération figure roi , M. Tréville sentit fort Samson Philistins . Louis XIII mettait déjà main bouton porte ; bruit fit M. Tréville en entrant , retourna . «Vous arrivez , monsieur , dit roi , , passions montées point , savait dissimuler , j'en apprends belles compte mousquetaires . -- , dit froidement M. Tréville , j'en belles apprendre Majesté robe . -- Plaît-il ? dit roi hauteur . -- J'ai l'honneur d'apprendre Majesté , continua M. Tréville , qu'un parti procureurs , commissaires police , fort estimables fort acharnés , qu'il paraît , l'uniforme , s'est permis d'arrêter maison , d'emmener en pleine rue jeter For-l'Évêque , ordre l'on refusé représenter , mousquetaires , , Sire , conduite irréprochable , réputation presque illustre , Majesté connaît favorablement , M. Athos . -- Athos , dit roi machinalement ; oui , , connais nom . -- Majesté rappelle , dit M. Tréville ; M. Athos mousquetaire , fâcheux duel savez , malheur blesser grièvement M. Cahusac . -- propos , Monseigneur , continua Tréville en s'adressant cardinal , M. Cahusac rétabli , n'est-ce ? -- ! dit cardinal en pinçant lèvres colère . -- M. Athos allé rendre visite l'un amis alors absent , continua M. Tréville , jeune Béarnais , cadet gardes Majesté , compagnie Essarts ; peine venait- s'installer ami prendre livre en l'attendant , qu'une nuée recors soldats mêlés ensemble vint faire siège maison , enfonça portes ... » cardinal fit roi signe signifiait : «C'est l'affaire parlé.» «Nous savons , répliqua roi , s'est service . -- Alors , dit Tréville , c'est service Majesté qu'on saisi mousquetaires innocent , qu'on l'a placé gardes malfaiteur , qu'on promené milieu populace insolente galant homme , versé dix fois sang service Majesté prêt répandre . -- Bah ! dit roi ébranlé , choses passées ? -- M. Tréville dit , reprit cardinal grand flegme , mousquetaire innocent , galant homme venait , heure auparavant , frapper coups d'épée quatre commissaires instructeurs délégués d'instruire affaire haute importance . -- défie Éminence prouver , s'écria M. Tréville franchise gasconne rudesse militaire , , heure auparavant M. Athos , , confierai Majesté , homme haute qualité , faisait l'honneur , dîné , causer salon hôtel M. duc Trémouille M. comte Châlus , s'y trouvaient.» roi regarda cardinal . «Un procès-verbal foi , dit cardinal répondant haut l'interrogation muette Majesté , maltraités dressé , j'ai l'honneur présenter Majesté . -- Procès-verbal robe vaut-il parole d'honneur , répondit fièrement Tréville , d'homme d'épée ? -- , , Tréville , taisez-vous , dit roi . -- Éminence soupçon mousquetaires , dit Tréville , justice M. cardinal connue demande enquête . -- maison descente justice faite , continua cardinal impassible , loge , crois , Béarnais ami mousquetaire . -- Éminence veut parler M. d'Artagnan ? -- veux parler jeune homme protégez , Monsieur Tréville . -- Oui , Éminence , c'est . -- soupçonnez-vous jeune homme d'avoir donné mauvais conseils ... -- M. Athos , homme double âge ? interrompit M. Tréville ; , Monseigneur . D'ailleurs , M. d'Artagnan soirée . -- Ah çà , dit cardinal , monde soirée ? -- Éminence douterait-elle parole ? dit Tréville , rouge colère front . -- , Dieu m'en garde ! dit cardinal ; , seulement , heure était-il ? -- ! puis sciemment Éminence , , entrait , remarquai qu'il heures demie pendule , j'eusse cru qu'il tard . -- heure est-il sorti hôtel ? -- dix heures demie : heure l'événement . -- , enfin , répondit cardinal , soupçonnait instant loyauté Tréville , sentait victoire échappait , , enfin , Athos pris maison rue Fossoyeurs . -- Est-il défendu ami visiter ami ? mousquetaire compagnie fraterniser garde compagnie M. Essarts ? -- Oui , maison fraternise ami suspecte . -- C'est maison suspecte , Tréville , dit roi ; peut-être saviez-vous ? -- En , Sire , l'ignorais . En cas , suspecte partout ; nie qu'elle partie qu'habite M. d'Artagnan ; puis affirmer , Sire , , j'en crois qu'il dit , n'existe dévoué serviteur Majesté , admirateur profond M. cardinal . -- N'est-ce d'Artagnan blessé jour Jussac malheureuse rencontre lieu couvent Carmes-Déchaussés ? demanda roi en regardant cardinal , rougit dépit . -- lendemain , Bernajoux . Oui Sire , oui , c'est , Majesté bonne mémoire . -- , résolvons-nous ? dit roi . -- regarde Majesté , dit cardinal . J'affirmerais culpabilité . -- nie , dit Tréville . Majesté juges , juges décideront . -- C'est , dit roi , renvoyons cause juges : c'est affaire juger , jugeront . -- Seulement , reprit Tréville , triste qu'en temps malheureux sommes , vie pure , vertu incontestable n'exemptent homme l'infamie persécution . l'armée sera-t-elle contente , puis en répondre , d'être en butte traitements rigoureux propos d'affaires police.» mot imprudent ; M. Tréville l'avait lancé connaissance cause . voulait explosion , parce qu'en mine feu , feu éclaire . «Affaires police ! s'écria roi , relevant paroles M. Tréville : affaires police ! qu'en savez-vous , monsieur ? Mêlez-vous mousquetaires , rompez tête . semble , entendre , , malheur arrête mousquetaire , France en danger . Eh ! bruit mousquetaire ! j'en ferai arrêter dix , ventrebleu ! cent , ; compagnie ! veux l'on souffle mot . -- moment suspects Majesté , dit Tréville , mousquetaires coupables ; , voyez-vous , Sire , prêt rendre épée ; accusé soldats , M. cardinal , n'en doute , finira m'accuser ; mieux vaut constitue prisonnier M. Athos , arrêté déjà , M. d'Artagnan , qu'on arrêter doute . -- Tête gasconne , en finirez-vous ? dit roi . -- Sire , répondit Tréville baisser moindrement voix , ordonnez qu'on rende mousquetaire , qu'il jugé . -- jugera , dit cardinal . -- Eh , mieux ; , cas , demanderai Majesté permission plaider lui.» roi craignit éclat . «Si Éminence , dit-il , n'avait personnellement motifs ... » cardinal vit venir roi , alla au-devant : «Pardon , dit-il , moment Majesté voit en juge prévenu , retire . -- Voyons , dit roi , jurez-vous , père , M. Athos l'événement , qu'il n'y point pris part ? -- glorieux père vous-même , êtes j'aime vénère monde , jure ! -- Veuillez réfléchir , Sire , dit cardinal . relâchons prisonnier , pourra connaître vérité . -- M. Athos , reprit M. Tréville , prêt répondre plaira robe l'interroger . désertera , monsieur cardinal ; soyez tranquille , réponds , . -- , désertera , dit roi ; retrouvera , dit M. Tréville . D'ailleurs , ajouta-t-il en baissant voix en regardant air suppliant Éminence , donnons-leur sécurité : politique.» politique Louis XIII fit sourire Richelieu . «Ordonnez , Sire , dit-il , avez droit grâce . -- droit grâce s'applique qu'aux coupables , dit Tréville , voulait dernier mot , mousquetaire innocent . n'est grâce allez faire , Sire , c'est justice . -- For-l'Évêque ? dit roi . -- Oui , Sire , secret , cachot , dernier criminels . -- Diable ! diable ! murmura roi , faut-il faire ? -- Signer l'ordre mise en liberté , dit , reprit cardinal ; crois , Majesté , garantie M. Tréville suffisante.» Tréville s'inclina respectueusement joie n'était mélange crainte ; eût préféré résistance opiniâtre cardinal soudaine facilité . roi signa l'ordre d'élargissement , Tréville l'emporta retard . moment allait sortir , cardinal fit sourire amical , dit roi : «Une bonne harmonie règne chefs soldats , mousquetaires , Sire ; profitable service honorable tous.» «Il jouera mauvais tour incessamment , disait Tréville ; n'a jamais dernier mot pareil homme . hâtons-nous , roi changer d'avis l'heure ; bout compte , difficile remettre Bastille For-l'Évêque homme en sorti , d'y garder prisonnier qu'on y tient.» M. Tréville fit triomphalement entrée For-l'Évêque , délivra mousquetaire , paisible indifférence n'avait abandonné . Puis , première fois qu'il revit d'Artagnan : «Vous l'échappez belle , dit-il ; coup d'épée Jussac payé . Reste Bernajoux , faudrait y fier.» reste , M. Tréville raison défier cardinal penser n'était fini , peine capitaine mousquetaires eut-il fermé porte , Éminence dit roi : «Maintenant sommes , causer sérieusement , s'il plaît Majesté . Sire , M. Buckingham Paris cinq jours n'en parti matin.» CHAPITRE XVI M. GARDE SCEAUX SÉGUIER CHERCHA FOIS CLOCHE SONNER , FAISAIT AUTREFOIS impossible faire idée l'impression mots produisirent Louis XIII . rougit pâlit successivement ; cardinal vit d'abord qu'il venait conquérir seul coup terrain qu'il perdu . «M . Buckingham Paris ! s'écria-t-il , qu'y vient-il faire ? -- doute conspirer ennemis huguenots Espagnols . -- , pardieu , ! conspirer honneur Mme Chevreuse , Mme Longueville Condé ! -- ! Sire , idée ! reine sage , aime Majesté . -- femme faible , monsieur cardinal , dit roi ; m'aimer , j'ai opinion faite amour . -- n'en maintiens , dit cardinal , duc Buckingham venu Paris projet politique . -- sûr qu'il venu chose , monsieur cardinal ; reine coupable , qu'elle tremble ! -- , dit cardinal , répugnance j'aie arrêter esprit pareille trahison , Majesté m'y penser : Mme Lannoy , , d'après l'ordre Majesté , j'ai interrogée fois , m'a dit matin nuit Majesté veillé fort tard , matin pleuré journée écrit . -- C'est , dit roi ; doute , Cardinal , faut papiers reine . -- prendre , Sire ? semble n'est , Majesté pouvons charger pareille mission . -- s'y est-on pris maréchale d'Ancre ? s'écria roi haut degré colère ; fouillé armoires , enfin l'a fouillée . -- maréchale d'Ancre n'était maréchale d'Ancre , aventurière florentine , Sire , ; tandis l'auguste épouse Majesté Anne d'Autriche , reine France , c'est-à-dire grandes princesses monde . -- n'en coupable , monsieur duc ! oublié haute position placée , bas descendue . y d'ailleurs décidé en finir petites intrigues politique d'amour . d'elle Porte ... -- crois cheville ouvrière , l'avoue , dit cardinal . -- pensez , , qu'elle trompe ? dit roi . -- crois , répète Majesté , reine conspire puissance roi , n'ai point dit honneur . -- dis ; dis reine m'aime ; dis qu'elle en aime ; dis qu'elle aime infâme duc Buckingham ! l'avez- arrêter qu'il Paris ? -- Arrêter duc ! arrêter premier ministre roi Charles Ier ! Y pensez-vous , Sire ? éclat ! alors soupçons Majesté , continue douter , consistance , éclat terrible ! scandale désespérant ! -- puisqu'il s'exposait vagabond larronneur , fallait ... » Louis XIII s'arrêta , effrayé qu'il allait , tandis Richelieu , allongeant cou , attendait inutilement parole restée lèvres roi . «Il fallait ? -- , dit roi , . , temps qu'il Paris , l'avez perdu vue ? -- , Sire . -- logeait-il ? -- Rue Harpe , n° . -- est-ce , ? -- côté Luxembourg . -- êtes sûr reine vus ? -- crois reine attachée devoirs , Sire . -- correspondu , c'est reine écrit journée ; monsieur duc , faut lettres ! -- Sire , ... -- Monsieur duc , prix , veux . -- ferai pourtant observer Majesté ... -- trahissez-vous , monsieur cardinal , opposer volontés ? êtes-vous d'accord l'Espagnol l'Anglais , Mme Chevreuse reine ? -- Sire , répondit en soupirant cardinal , croyais l'abri pareil soupçon . -- Monsieur cardinal , m'avez entendu ; veux lettres . -- n'y aurait qu'un moyen . -- ? -- serait charger mission M. garde sceaux Séguier . chose rentre complètement devoirs charge . -- Qu'on l'envoie chercher l'instant ! -- , Sire ; l'avais prier passer , venu Louvre , j'ai laissé l'ordre , s'il présentait , faire attendre . -- Qu'on aille chercher l'instant ! -- ordres Majesté exécutés ; ... -- ? -- reine refusera peut-être obéir . -- ordres ? -- Oui , ignore ordres viennent roi . -- Eh , qu'elle n'en doute , prévenir moi- . -- Majesté n'oubliera j'ai j'ai pu prévenir rupture . -- Oui , duc , sais êtes fort indulgent reine , indulgent peut-être ; aurons , en préviens , parler tard . -- plaira Majesté ; serai heureux fier , Sire , sacrifier bonne harmonie désire voir régner reine France . -- , cardinal , ; en attendant envoyez chercher M. garde sceaux ; , j'entre reine . Louis XIII , ouvrant porte communication , s'engagea corridor conduisait Anne d'Autriche . reine milieu femmes , Mme Guitaut , Mme Sablé , Mme Montbazon Mme Guéménée . coin camériste espagnole doña Estefania , l'avait suivie Madrid . Mme Guéménée faisait lecture , monde écoutait attention lectrice , l'exception reine , , contraire , provoqué lecture pouvoir , en feignant d'écouter , suivre fil propres pensées . pensées , dorées qu'elles dernier reflet d'amour , n'en tristes . Anne d'Autriche , privée confiance mari , poursuivie haine cardinal , pouvait pardonner d'avoir repoussé sentiment doux , yeux l'exemple reine mère , haine tourmentée vie -- Marie Médicis , s'il faut en croire mémoires temps , eût commencé accorder cardinal sentiment qu'Anne d'Autriche finit refuser -- , Anne d'Autriche tomber autour d'elle serviteurs dévoués , confidents intimes , favoris . malheureux doués don funeste , portait malheur qu'elle touchait , amitié signe fatal appelait persécution . Mme Chevreuse Mme Vernel exilées ; enfin Porte cachait maîtresse qu'il s'attendait arrêté instant l'autre . C'est moment plongée profond sombre réflexions , porte chambre s'ouvrit roi entra . lectrice tut l'instant , dames levèrent , fit profond silence . roi , fit démonstration politesse ; seulement , s'arrêtant reine : «Madame , dit-il voix altérée , allez recevoir visite M. chancelier , communiquera affaires l'ai chargé.» malheureuse reine , qu'on menaçait cesse divorce , d'exil jugement , pâlit rouge put s'empêcher : «Mais visite , Sire ? dira M. chancelier Majesté puisse ? » roi tourna talons répondre , presque instant capitaine gardes , M. Guitaut , annonça visite M. chancelier . chancelier parut , roi déjà sorti porte . chancelier entra demi-souriant , demi-rougissant . retrouverons probablement cours histoire , n'y mal lecteurs fassent présent connaissance . chancelier plaisant homme . fut Roches Masle , chanoine Notre-Dame , autrefois valet chambre cardinal , proposa Éminence homme dévoué . cardinal s'y fia s'en trouva . racontait histoires , : jeunesse orageuse , s'était retiré couvent y expier temps folies l'adolescence . , en entrant saint lieu , pauvre pénitent n'avait pu refermer vite porte , passions qu'il fuyait n'y entrassent . en obsédé relâche , supérieur , confié disgrâce , voulant autant qu'il en l'en garantir , recommandé conjurer démon tentateur recourir corde cloche sonner volée . bruit dénonciateur , moines seraient prévenus tentation assiégeait frère , communauté mettrait en prières . conseil parut bon futur chancelier . conjura l'esprit malin grand renfort prières faites moines ; diable laisse déposséder facilement place mis garnison ; mesure qu'on redoublait exorcismes , redoublait tentations , sorte jour nuit cloche sonnait volée , annonçant l'extrême désir mortification qu'éprouvait pénitent . moines n'avaient instant repos . jour , monter descendre escaliers conduisaient chapelle ; nuit , complies matines , obligés sauter vingt fois bas lits prosterner carreau cellules . ignore fut diable lâcha prise moines lassèrent ; , bout trois mois , pénitent reparut monde réputation terrible possédé eût jamais existé . En sortant couvent , entra magistrature , devint président mortier place oncle , embrassa parti cardinal , prouvait sagacité ; devint chancelier , servit Éminence zèle haine reine mère vengeance Anne d'Autriche ; stimula juges l'affaire Chalais , encouragea essais M. Laffemas , grand gibecier France ; puis enfin , investi confiance cardinal , confiance qu'il gagnée , en vint recevoir singulière commission l'exécution présentait reine . reine entra , peine l'eut- aperçu , qu'elle rassit fauteuil fit signe femmes rasseoir coussins tabourets , , suprême hauteur : «Que désirez-vous , monsieur , demanda Anne d'Autriche , but présentez-vous ici ? -- y faire nom roi , madame , respect j'ai l'honneur devoir Majesté , perquisition exacte papiers . -- , monsieur ! perquisition papiers ... ! chose indigne ! -- Veuillez pardonner , madame , , circonstance , l'instrument roi sert . Majesté sort-elle d'ici , invitée préparer visite ? -- Fouillez , monsieur ; criminelle , qu'il paraît : Estefania , donnez clefs tables secrétaires.» chancelier fit forme visite meubles , savait n'était meuble reine dû serrer lettre importante qu'elle écrite journée . chancelier eut rouvert refermé vingt fois tiroirs secrétaire , fallut , hésitation qu'il éprouvât , fallut , dis-je , en venir conclusion l'affaire , c'est-à-dire fouiller reine . chancelier s'avança Anne d'Autriche , perplexe air fort embarrassé : «Et maintenant , dit-il , reste faire perquisition principale . -- ? demanda reine , comprenait voulait comprendre . -- Majesté qu'une lettre écrite journée ; sait qu'elle n'a envoyée adresse . lettre trouve table , secrétaire , lettre part . -- Oserez-vous porter main reine ? dit Anne d'Autriche en dressant hauteur en fixant chancelier yeux , l'expression devenue presque menaçante . -- fidèle sujet roi , madame ; Majesté ordonnera , ferai . -- Eh , c'est vrai , dit Anne d'Autriche , espions M. cardinal l'ont servi . J'ai écrit lettre , lettre n'est point partie . lettre là.» reine ramena belle main corsage . «Alors donnez-moi lettre , madame , dit chancelier . -- donnerai qu'au roi , monsieur , dit Anne . -- roi eût voulu lettre fût remise , madame , l'eût demandée . , répète , c'est qu'il chargé réclamer , rendiez ... -- Eh ? -- C'est qu'il chargé prendre . -- , voulez-vous ? -- ordres loin , madame , autorisé chercher papier suspect personne Majesté . -- horreur ! s'écria reine . -- Veuillez , madame , agir facilement . -- conduite violence infâme ; savez-vous , monsieur ? -- roi commande , madame , excusez-moi . -- souffrirai ; , , mourir ! » s'écria reine , révoltait sang impérieux l'Espagnole l'Autrichienne . chancelier fit profonde révérence , puis l'intention patente reculer semelle l'accomplissement commission s'était chargé , eût pu faire valet bourreau chambre question , s'approcha d'Anne d'Autriche yeux vit l'instant jaillir pleurs rage . reine , l'avons dit , grande beauté . commission pouvait passer délicate , roi en arrivé , force jalousie Buckingham , n'être jaloux personne . doute chancelier Séguier chercha yeux moment cordon fameuse cloche ; , trouvant , en prit parti tendit main l'endroit reine avoué trouvait papier . Anne d'Autriche fit en arrière , pâle qu'on eût dit qu'elle allait mourir ; , s'appuyant main gauche , tomber , table trouvait , tira droite papier poitrine tendit garde sceaux . «Tenez , monsieur , , lettre , s'écria reine voix entrecoupée frémissante , prenez-la , délivrez odieuse présence.» chancelier , côté tremblait émotion facile concevoir , prit lettre , salua jusqu'à terre retira . peine porte fut-elle refermée , reine tomba demi évanouie bras femmes . chancelier alla porter lettre roi en lu seul mot . roi prit main tremblante , chercha l'adresse , manquait , devint pâle , l'ouvrit lentement , puis , voyant premiers mots qu'elle adressée roi d'Espagne , lut rapidement . C'était plan d'attaque cardinal . reine invitait frère l'empereur d'Autriche faire semblant , blessés qu'ils politique Richelieu , l'éternelle préoccupation fut l'abaissement maison d'Autriche , déclarer guerre France d'imposer condition paix renvoi cardinal : d'amour , n'y en seul mot lettre . roi , joyeux , s'informa cardinal Louvre . dit Éminence attendait , cabinet travail , ordres Majesté . roi rendit aussitôt . «Tenez , duc , dit-il , aviez raison , c'est tort ; l'intrigue politique , n'était aucunement question d'amour lettre , . En échange , y fort question vous.» cardinal prit lettre lut grande attention ; puis , lorsqu'il fut arrivé bout , relut seconde fois . «Eh , Majesté , dit-il , voyez jusqu'où ennemis : menace guerres , renvoyez . place , en vérité , Sire , céderais puissantes instances , serait côté véritable bonheur retirerais affaires . -- dites-vous , duc ? -- dis , Sire , santé perd luttes excessives travaux éternels . dis , probabilité , pourrai soutenir fatigues siège Rochelle , mieux vaut nommiez M. Condé , M. Bassompierre , enfin vaillant homme c'est l'état mener guerre , homme d'Église qu'on détourne cesse vocation m'appliquer choses n'ai aptitude . en serez heureux l'intérieur , Sire , doute n'en soyez grand l'étranger . -- Monsieur duc , dit roi , comprends , soyez tranquille ; nommés lettre punis méritent , reine . -- dites-vous , Sire ? Dieu garde , , reine éprouve moindre contrariété ! m'a cru ennemi , Sire , Majesté puisse attester j'ai pris chaudement parti , . ! trahissait Majesté l'endroit honneur , serait chose , serais premier : «Pas grâce , Sire , grâce coupable ! » Heureusement n'en , Majesté vient d'en acquérir nouvelle preuve . -- C'est vrai , monsieur cardinal , dit roi , aviez raison , ; reine n'en mérite colère . -- C'est , Sire , avez encouru ; véritablement , bouderait sérieusement Majesté , comprendrais ; Majesté l'a traitée sévérité ! ... -- C'est traiterai ennemis , duc , haut placés qu'ils soient péril coure agir sévèrement . -- reine ennemie , n'est , Sire ; contraire , épouse dévouée , soumise irréprochable ; laissez-moi , Sire , intercéder Majesté . -- Qu'elle s'humilie alors , qu'elle revienne première ! -- contraire , Sire , donnez l'exemple ; avez premier tort , c'est avez soupçonné reine . -- , revenir premier ? dit roi ; jamais ! -- Sire , en supplie . -- D'ailleurs , reviendrais-je premier ? -- En chose sauriez agréable . -- ? -- Donnez bal ; savez reine aime danse ; réponds rancune tiendra point pareille attention . -- Monsieur cardinal , savez n'aime plaisirs mondains . -- reine en reconnaissante , puisqu'elle sait antipathie plaisir ; d'ailleurs occasion mettre beaux ferrets diamants avez donnés l'autre jour fête , n'a temps parer . -- verrons , monsieur cardinal , verrons , dit roi , , joie trouver reine coupable crime souciait , innocente faute qu'il redoutait fort , prêt raccommoder ; verrons , , honneur , êtes indulgent . -- Sire , dit cardinal , laissez sévérité ministres , l'indulgence vertu royale ; usez-en , verrez en trouverez bien.» cardinal , entendant pendule sonner onze heures , s'inclina profondément , demandant congé roi retirer , suppliant raccommoder reine . Anne d'Autriche , , suite saisie lettre , s'attendait reproche , fut fort étonnée voir lendemain roi faire d'elle tentatives rapprochement . premier mouvement fut répulsif , orgueil femme dignité reine cruellement offensés , qu'elle pouvait revenir premier coup ; , vaincue conseil femmes , eut enfin l'air commencer oublier . roi profita premier moment retour qu'incessamment comptait donner fête . C'était chose rare qu'une fête pauvre Anne d'Autriche , qu'à annonce , l'avait pensé cardinal , dernière trace ressentiments disparut coeur , visage . demanda jour fête devait lieu , roi répondit qu'il fallait qu'il s'entendît point cardinal . En , jour roi demandait cardinal époque fête aurait lieu , jour cardinal , prétexte , différait fixer . Dix jours s'écoulèrent . huitième jour scène avons racontée , cardinal reçut lettre , timbre Londres , contenait seulement lignes : «Je ; puis quitter Londres , attendu manque d'argent ; envoyez-moi cinq cents pistoles , quatre cinq jours reçues , serai Paris.» jour cardinal reçu lettre , roi adressa question habituelle . Richelieu compta doigts dit bas : «Elle arrivera , dit-elle , quatre cinq jours reçu l'argent ; faut quatre cinq jours l'argent aller , quatre cinq jours revenir , dix jours ; maintenant faisons part vents contraires , mauvais hasards , faiblesses femme , mettons douze jours . -- Eh , monsieur duc , dit roi , avez calculé ? -- Oui , Sire : sommes septembre ; échevins ville donnent fête octobre . s'arrangera merveille , n'aurez l'air faire retour reine.» Puis cardinal ajouta : «À propos , Sire , n'oubliez Majesté , veille fête , désirez voir ferrets diamants.» CHAPITRE XVII MÉNAGE BONACIEUX C'était seconde fois cardinal revenait point ferrets diamants roi . Louis XIII fut frappé insistance , pensa recommandation cachait mystère . fois roi humilié cardinal , police , atteint perfection police moderne , excellente , fût mieux instruit passait propre ménage . espéra , conversation Anne d'Autriche , tirer lumière conversation revenir ensuite Éminence secret cardinal sût sût , , l'un l'autre cas , rehaussait infiniment yeux ministre . alla trouver reine , , habitude , l'aborda nouvelles menaces l'entouraient . Anne d'Autriche baissa tête , laissa s'écouler torrent répondre espérant qu'il finirait s'arrêter ; n'était voulait Louis XIII ; Louis XIII voulait discussion jaillît lumière , convaincu qu'il cardinal arrière-pensée machinait surprise terrible en savait faire Éminence . arriva but persistance accuser . «Mais , s'écria Anne d'Autriche , lassée vagues attaques ; , Sire , dites avez coeur . Qu'ai-je ? Voyons , crime ai-je commis ? impossible Majesté fasse bruit lettre écrite frère.» roi , attaqué tour manière directe , sut répondre ; pensa c'était moment placer recommandation qu'il devait faire veille fête . «Madame , dit-il majesté , y incessamment bal l'hôtel ville ; j'entends , faire honneur braves échevins , y paraissiez en habit cérémonie , parée ferrets diamants donnés fête . réponse.» réponse terrible . Anne d'Autriche crut Louis XIII savait , cardinal obtenu longue dissimulation sept huit jours , reste caractère . devint excessivement pâle , appuya console main admirable beauté , semblait alors main cire , regardant roi yeux épouvantés , répondit seule syllabe . «Vous entendez , madame , dit roi , jouissait embarras étendue , en deviner cause , entendez ? -- Oui , Sire , j'entends , balbutia reine . -- paraîtrez bal ? -- Oui . -- ferrets ? -- Oui.» pâleur reine augmenta , s'il possible ; roi s'en aperçut , en jouit froide cruauté mauvais côtés caractère . «Alors , c'est convenu , dit roi , j'avais . -- jour bal aura-t-il lieu ? » demanda Anne d'Autriche . Louis XIII sentit instinctivement qu'il devait répondre question , reine l'ayant faite voix presque mourante . «Mais incessamment , madame , dit-il ; rappelle précisément date jour , demanderai cardinal . -- C'est cardinal annoncé fête ? s'écria reine . -- Oui , madame , répondit roi étonné ; ? -- C'est , dit m'inviter y paraître ferrets ? -- C'est-à-dire , madame ... -- C'est , Sire , c'est ! -- Eh qu'importe ? y crime invitation ? -- , Sire . -- Alors paraîtrez ? -- Oui , Sire . -- C'est , dit roi en retirant , c'est , j'y compte.» reine fit révérence , étiquette parce genoux dérobaient . roi partit enchanté . «Je perdue , murmura reine , perdue , cardinal sait , c'est pousse roi , sait , saura bientôt . perdue ! Dieu ! Dieu ! Dieu ! » s'agenouilla coussin pria , tête enfoncée bras palpitants . En , position terrible . Buckingham retourné Londres , Mme Chevreuse Tours . surveillée jamais , reine sentait sourdement qu'une femmes trahissait , savoir . Porte pouvait quitter Louvre . n'avait âme monde fier . , en présence malheur menaçait l'abandon , éclata-t-elle en sanglots . «Ne puis-je bonne Majesté ? » dit coup voix pleine douceur pitié . reine retourna vivement , n'y tromper l'expression voix : c'était amie parlait . En , l'une portes donnaient l'appartement reine apparut jolie Mme Bonacieux ; occupée ranger robes linge cabinet , roi entré ; n'avait pu sortir , entendu . reine poussa cri perçant en voyant surprise , trouble reconnut d'abord jeune femme donnée Porte . «Oh ! craignez , madame , dit jeune femme en joignant mains en pleurant angoisses reine ; Majesté corps âme , loin sois d'elle , inférieure position , crois j'ai trouvé moyen tirer Majesté peine . -- ! ô Ciel ! ! s'écria reine ; voyons regardez-moi en face . trahie côtés , puis-je fier ? -- ! madame ! s'écria jeune femme en tombant genoux : âme , prête mourir Majesté ! » cri sorti profond coeur , , premier , n'y tromper . «Oui , continua Mme Bonacieux , oui , y traîtres ici ; , saint nom Vierge , jure personne n'est dévoué Majesté . ferrets roi redemande , avez donnés duc Buckingham , n'est-ce ? ferrets enfermés petite boîte en bois rose qu'il tenait bras ? Est-ce trompe ? Est-ce n'est ? -- ! Dieu ! Dieu ! murmura reine dents claquaient d'effroi . -- Eh , ferrets , continua Mme Bonacieux , faut ravoir . -- Oui , doute , faut , s'écria reine ; faire , y arriver ? -- faut envoyer duc . -- ? ... ? ... fier ? -- Ayez confiance en , madame ; faites-moi honneur , reine , trouverai messager , ! -- faudra écrire ! -- ! oui . C'est indispensable . mots main Majesté cachet . -- mots , c'est condamnation . C'est divorce , l'exil ! -- Oui , s'ils tombent mains infâmes ! réponds mots remis adresse . -- ! Dieu ! faut remette vie , honneur , réputation mains ! -- Oui ! oui , madame , faut , sauverai , ! -- ? dites-le-moi . -- mari remis en liberté y trois jours ; n'ai temps revoir . C'est brave honnête homme n'a haine , amour personne . fera voudrai : partira ordre , savoir qu'il porte , remettra lettre Majesté , savoir qu'elle Majesté , l'adresse qu'elle indiquera.» reine prit mains jeune femme élan passionné , regarda lire fond coeur , voyant sincérité beaux yeux , l'embrassa tendrement . «Fais , s'écria-t-elle , m'auras sauvé vie , m'auras sauvé l'honneur ! -- ! n'exagérez service j'ai bonheur rendre ; n'ai sauver Majesté , seulement victime perfides complots . -- C'est vrai , c'est vrai , enfant , dit reine , as raison . -- Donnez-moi lettre , madame , temps presse.» reine courut petite table trouvaient encre , papier plumes : écrivit lignes , cacheta lettre cachet remit Mme Bonacieux . «Et maintenant , dit reine , oublions chose nécessaire . -- ? -- L'argent.» Mme Bonacieux rougit . «Oui , c'est vrai , dit-elle , j'avouerai Majesté mari ... -- mari n'en , c'est veux . -- , en , fort avare , c'est défaut . , Majesté s'inquiète , trouverons moyen ... -- C'est n'en , dit reine ( liront Mémoires Mme Motteville s'étonneront réponse ) ; , attends.» Anne d'Autriche courut écrin . «Tiens , dit-elle , bague grand prix qu'on assure ; vient frère roi d'Espagne , j'en puis disposer . Prends bague fais-en l'argent , mari parte . -- heure serez obéie . -- vois l'adresse , ajouta reine , parlant bas qu'à peine pouvait-on entendre qu'elle disait : Milord duc Buckingham , Londres . -- lettre remise . -- Généreuse enfant ! » s'écria Anne d'Autriche . Mme Bonacieux baisa mains reine , cacha papier corsage disparut légèreté oiseau . Dix minutes , ; l'avait dit reine , n'avait revu mari mise en liberté ; ignorait changement s'était en l'endroit cardinal , changement qu'avaient opéré flatterie l'argent Éminence qu'avaient corroboré , , trois visites comte Rochefort , devenu meilleur ami Bonacieux , croire peine qu'aucun sentiment coupable n'avait amené l'enlèvement femme , c'était seulement précaution politique . trouva M. Bonacieux seul : pauvre homme remettait grand- peine l'ordre maison , trouvé meubles brisés armoires vides , justice n'étant trois choses roi Salomon indique laissant point traces passage . servante , s'était enfuie lors l'arrestation maître . terreur gagné pauvre fille point qu'elle n'avait cessé marcher Paris jusqu'en Bourgogne , pays natal . digne mercier , aussitôt rentrée maison , part femme heureux retour , femme répondu féliciter premier moment qu'elle pourrait dérober devoirs serait consacré entier rendre visite . premier moment s'était attendre cinq jours , , circonstance , eût paru long maître Bonacieux ; , visite qu'il faite cardinal visites faisait Rochefort , ample sujet réflexion , , sait , passer temps réfléchir . D'autant réflexions Bonacieux couleur rose . Rochefort l'appelait ami , Bonacieux , cessait cardinal faisait grand cas . mercier voyait déjà chemin honneurs fortune . côté , Mme Bonacieux réfléchi , , faut , chose l'ambition ; , pensées mobile constant beau jeune homme brave paraissait amoureux . Mariée dix-huit ans M. Bonacieux , vécu milieu amis mari , susceptibles d'inspirer sentiment jeune femme coeur élevé position , Mme Bonacieux restée insensible séductions vulgaires ; , époque , titre gentilhomme grande influence bourgeoisie , d'Artagnan gentilhomme ; , portait l'uniforme gardes , , l'uniforme mousquetaires , apprécié dames . , répétons , beau , jeune , aventureux ; parlait d'amour en homme aime soif d'être aimé ; y en qu'il n'en fallait tourner tête vingt-trois ans , Mme Bonacieux en arrivée juste âge heureux vie . époux , quoiqu'ils fussent vus huit jours , semaine graves événements eussent , s'abordèrent préoccupation ; , M. Bonacieux manifesta joie réelle s'avança femme bras ouverts . Mme Bonacieux présenta front . «Causons , dit-elle . -- ? dit Bonacieux étonné . -- Oui , doute , j'ai chose haute importance . -- , , j'ai questions sérieuses adresser . Expliquez-moi enlèvement , prie . -- s'agit point moment , dit Mme Bonacieux . -- s'agit-il ? captivité ? -- l'ai apprise jour ; n'étiez coupable d'aucun crime , n'étiez complice d'aucune intrigue , saviez enfin pût compromettre , , personne , n'ai attaché événement l'importance qu'il méritait . -- en parlez aise , madame ! reprit Bonacieux blessé d'intérêt témoignait femme ; savez-vous j'ai plongé jour nuit cachot Bastille ? -- jour nuit bientôt passés ; laissons captivité , revenons m'amène . -- ? amène ! N'est-ce désir revoir mari êtes séparée huit jours ? demanda mercier piqué vif . -- C'est d'abord , chose ensuite . -- Parlez ! -- chose haut intérêt dépend fortune venir peut-être . -- fortune fort changé face vue , madame Bonacieux , serais étonné d'ici mois fît envie . -- Oui , voulez suivre instructions donner . -- ? -- Oui , . y bonne sainte action faire , monsieur , d'argent gagner en temps.» Mme Bonacieux savait qu'en parlant d'argent mari , prenait faible . homme , fût-ce mercier , lorsqu'il causé dix minutes cardinal Richelieu , n'est homme . «Beaucoup d'argent gagner ! dit Bonacieux en allongeant lèvres . -- Oui , . -- , ? -- Mille pistoles peut-être . -- avez demander grave ? -- Oui . -- faut-il faire ? -- partirez sur-le-champ , remettrai papier dessaisirez prétexte , remettrez en main propre . -- partirai-je ? -- Londres . -- , Londres ! , raillez , n'ai affaire Londres . -- d'autres besoin y alliez . -- ? avertis , en aveugle , veux savoir seulement m'expose , m'expose . -- personne illustre envoie , personne illustre attend : récompense dépassera désirs , puis promettre . -- intrigues , intrigues ! , m'en défie maintenant , M. cardinal m'a éclairé là-dessus . -- cardinal ! s'écria Mme Bonacieux , avez cardinal ? -- m'a appeler , répondit fièrement mercier . -- êtes rendu invitation , imprudent êtes . -- dois n'avais choix m'y rendre m'y rendre , j'étais gardes . vrai , alors connaissais Éminence , j'avais pu dispenser visite , j'en eusse fort enchanté . -- maltraité ? menaces ? -- m'a tendu main m'a appelé ami , -- ami ! entendez-vous , madame ? -- l'ami grand cardinal ! -- grand cardinal ! -- contesteriez-vous titre , hasard , madame ? -- conteste , dis faveur ministre éphémère , qu'il faut fou s'attacher ministre ; pouvoirs au-dessus , reposent caprice homme l'issue événement ; c'est pouvoirs qu'il faut rallier . -- J'en fâché , madame , connais d'autre pouvoir grand homme j'ai l'honneur servir . -- servez cardinal ? -- Oui , madame , serviteur permettrai livriez complots sûreté l'État , serviez , , intrigues femme n'est française coeur espagnol . Heureusement , grand cardinal , regard vigilant surveille pénètre jusqu'au fond coeur.» Bonacieux répétait mot mot phrase qu'il entendu comte Rochefort ; pauvre femme , compté mari , espoir , répondu reine , n'en frémit , danger failli jeter , l'impuissance trouvait . connaissant faiblesse cupidité mari désespérait l'amener fins . «Ah ! êtes cardinaliste , monsieur , s'écria-t-elle ah ! servez parti maltraitent femme insultent reine ! -- intérêts particuliers intérêts . sauvent l'État» , dit emphase Bonacieux . C'était phrase comte Rochefort , qu'il retenue qu'il trouvait l'occasion placer . «Et savez-vous c'est l'État parlez ? dit Mme Bonacieux en haussant épaules . Contentez-vous d'être bourgeois finesse , tournez-vous côté offre d'avantages . -- Eh ! eh ! dit Bonacieux en frappant sac panse arrondie rendit argentin ; dites-vous , madame prêcheuse ? -- D'où vient argent ? -- devinez ? -- cardinal ? -- ami comte Rochefort . -- comte Rochefort ! c'est m'a enlevée ! -- , madame . -- recevez l'argent homme ? -- m'avez-vous dit enlèvement politique ? -- Oui ; enlèvement but faire trahir maîtresse , m'arracher tortures aveux pussent compromettre l'honneur peut-être vie auguste maîtresse . -- Madame , reprit Bonacieux , auguste maîtresse perfide Espagnole , cardinal . -- Monsieur , dit jeune femme , savais lâche , avare imbécile , savais infâme ! -- Madame , dit Bonacieux , n'avait jamais femme en colère , reculait courroux conjugal ; madame , dites-vous ? -- dis êtes misérable ! continua Mme Bonacieux , vit qu'elle reprenait influence mari . Ah ! faites politique , ! politique cardinaliste ! Ah ! vendez , corps âme , démon l'argent . -- , cardinal . -- C'est chose ! s'écria jeune femme . dit Richelieu , dit Satan . -- Taisez-vous , madame , taisez-vous , pourrait entendre ! -- Oui , avez raison , serais honteuse lâcheté . -- qu'exigez-vous ? voyons ! -- l'ai dit : partiez l'instant , monsieur , accomplissiez loyalement commission daigne charger , condition j'oublie , pardonne , y -- tendit main -- rends amitié.» Bonacieux poltron avare ; aimait femme : fut attendri . homme cinquante ans tient rancune femme vingt-trois . Mme Bonacieux vit qu'il hésitait : «Allons , êtes-vous décidé ? dit-elle . -- , amie , réfléchissez exigez ; Londres loin Paris , fort loin , peut-être commission chargez n'est-elle dangers . -- Qu'importe , évitez ! -- Tenez , madame Bonacieux , dit mercier , tenez , décidément , refuse : intrigues peur . J'ai Bastille , . Brrrrou ! c'est affreux , Bastille ! d'y penser , j'en chair poule . m'a menacé torture . Savez-vous c'est torture ? coins bois qu'on enfonce jambes jusqu'à os éclatent ! , décidément , n'irai . morbleu ! n'y allez-vous vous-même ? , en vérité , crois trompé compte jusqu'à présent : crois êtes homme , enragés ! -- , êtes femme , misérable femme , stupide abrutie . Ah ! avez peur ! Eh , partez l'instant , arrêter l'ordre reine , mettre Bastille craignez tant.» Bonacieux tomba réflexion profonde , pesa mûrement colères cerveau , cardinal reine : cardinal l'emporta énormément . «Faites-moi arrêter part reine , dit-il , réclamerai Éminence.» coup , Mme Bonacieux vit qu'elle loin , fut épouvantée s'être fort avancée . contempla instant effroi figure stupide , résolution invincible , sots peur . «Eh , ! dit-elle . Peut-être , bout compte , avez-vous raison : homme en sait long femmes en politique , , monsieur Bonacieux , avez causé cardinal . , dur , ajouta-t-elle , mari , homme l'affection croyais pouvoir compter , traite disgracieusement satisfasse point fantaisie . -- C'est fantaisies mener loin , reprit Bonacieux triomphant , m'en défie . -- J'y renoncerai , dit jeune femme en soupirant ; c'est , n'en parlons . -- , , disiez chose faire Londres , reprit Bonacieux , rappelait tard Rochefort recommandé d'essayer surprendre secrets femme . -- inutile sachiez , dit jeune femme , qu'une défiance instinctive repoussait maintenant en arrière : s'agissait bagatelle en désirent femmes , emplette y gagner.» jeune femme défendait , contraire Bonacieux pensa secret qu'elle refusait confier important . résolut courir l'instant comte Rochefort , reine cherchait messager l'envoyer Londres . «Pardon , quitte , madame Bonacieux , dit-il ; , sachant viendriez voir , j'avais pris rendez-vous amis , reviens l'instant , voulez m'attendre seulement demi-minute , aussitôt j'en aurai fini ami , reviens prendre , , commence faire tard , reconduis Louvre . -- , monsieur , répondit Mme Bonacieux : n'êtes point brave m'être utilité , m'en retournerai Louvre seule . -- plaira , madame Bonacieux , reprit l'ex-mercier . reverrai-je bientôt ? -- doute ; semaine prochaine , l'espère , service laissera liberté , j'en profiterai revenir mettre l'ordre affaires , dérangées . -- C'est ; attendrai . m'en voulez ? -- ! monde . -- bientôt , alors ? -- bientôt.» Bonacieux baisa main femme , s'éloigna rapidement . «Allons , dit Mme Bonacieux , mari eut refermé porte rue , qu'elle trouva seule , manquait imbécile d'être cardinaliste ! répondu reine , promis pauvre maîtresse ... Ah ! Dieu , Dieu ! prendre quelqu'une misérables fourmille palais , qu'on placées d'elle l'espionner ! Ah ! monsieur Bonacieux ! jamais aimé ; maintenant , c'est pis : hais ! , parole , paierez ! » moment disait mots , coup frappé plafond fit lever tête , voix , parvint travers plancher , cria : «Chère madame Bonacieux , ouvrez-moi petite porte l'allée , descendre vous.» CHAPITRE XVIII L'AMANT MARI «Ah ! madame , dit d'Artagnan en entrant porte ouvrait jeune femme , permettez-moi , avez triste mari . -- avez entendu conversation ? demanda vivement Mme Bonacieux en regardant d'Artagnan inquiétude . -- entière . -- ? Dieu ! -- procédé connu , j'ai entendu conversation animée avez eue sbires cardinal . -- qu'avez-vous disions ? -- Mille choses : d'abord , mari niais sot , heureusement ; puis , étiez embarrassée , j'ai fort aise , donne occasion mettre service , Dieu sait prêt jeter feu ; enfin reine besoin qu'un homme brave , intelligent dévoué fasse voyage Londres . J'ai trois qualités qu'il faut , voilà.» Mme Bonacieux répondit , coeur battait joie , secrète espérance brilla yeux . «Et garantie donnerez-vous , demanda-t-elle , consens confier mission ? -- amour . Voyons , dites , ordonnez : faut-il faire ? -- Dieu ! Dieu ! murmura jeune femme , dois-je confier pareil secret , monsieur ? êtes presque enfant ! -- , vois qu'il faut réponde . -- J'avoue rassurerait fort . -- Connaissez-vous Athos ? -- . -- Porthos ? -- . -- Aramis ? -- . messieurs ? -- mousquetaires roi . Connaissez-vous M. Tréville , capitaine ? -- ! oui , , connais , personnellement , en entendu fois parler reine brave loyal gentilhomme . -- craignez trahisse cardinal , n'est-ce ? -- ! , certainement . -- Eh , révélez-lui secret , demandez-lui , important , précieux , terrible qu'il , pouvez confier . -- secret m'appartient , puis révéler . -- l'alliez confier M. Bonacieux , dit d'Artagnan dépit . -- confie lettre creux arbre , l'aile pigeon , collier chien . -- , , voyez aime . -- dites . -- galant homme ! -- crois . -- brave ! -- ! , j'en sûre . -- Alors , mettez-moi l'épreuve.» Mme Bonacieux regarda jeune homme , retenue dernière hésitation . y ardeur yeux , persuasion voix , qu'elle sentit entraînée fier . D'ailleurs trouvait circonstances faut risquer . reine perdue grande retenue grande confiance . Puis , avouons-le , sentiment involontaire qu'elle éprouvait jeune protecteur décida parler . «Écoutez , dit-elle , rends protestations cède assurances . jure Dieu entend , trahissez ennemis pardonnent , tuerai en accusant mort . -- , jure Dieu , madame , dit d'Artagnan , pris en accomplissant ordres donnez , mourrai faire compromette quelqu'un.» Alors jeune femme confia terrible secret hasard déjà révélé partie en face Samaritaine . fut mutuelle déclaration d'amour . D'Artagnan rayonnait joie d'orgueil . secret qu'il possédait , femme qu'il aimait , confiance l'amour , géant . «Je pars , dit-il , pars sur-le-champ . -- ! partez ! s'écria Mme Bonacieux , régiment , capitaine ? -- âme , m'aviez oublier , Constance ! oui , avez raison , faut congé . -- obstacle , murmura Mme Bonacieux douleur . -- ! , s'écria d'Artagnan moment réflexion , surmonterai , soyez tranquille . -- ? -- J'irai trouver soir M. Tréville , chargerai demander faveur beau-frère , M. Essarts . -- Maintenant , chose . -- ? demanda d'Artagnan , voyant Mme Bonacieux hésitait continuer . -- n'avez peut-être d'argent ? -- Peut-être , dit d'Artagnan en souriant . -- Alors , reprit Mme Bonacieux en ouvrant armoire en tirant armoire sac qu'une demi-heure auparavant caressait amoureusement mari , prenez sac . -- cardinal ! s'écria en éclatant rire d'Artagnan , s'en souvient , grâce carreaux enlevés , n'avait perdu syllabe conversation mercier femme . -- cardinal , répondit Mme Bonacieux ; voyez qu'il présente aspect respectable . -- Pardieu ! s'écria d'Artagnan , chose doublement divertissante sauver reine l'argent Éminence ! -- êtes aimable charmant jeune homme , dit Mme Bonacieux . Croyez Majesté point ingrate . -- ! déjà grandement récompensé ! s'écria d'Artagnan . aime , permettez ; c'est déjà bonheur n'en osais espérer . -- Silence ! dit Mme Bonacieux en tressaillant . -- ? -- parle rue . -- C'est voix ... -- mari . Oui , l'ai reconnue ! » D'Artagnan courut porte poussa verrou . «Il n'entrera sois parti , dit-il , serai parti , ouvrirez . -- devrais partie , . disparition argent , justifier ? -- avez raison , faut sortir . -- Sortir , ? verra sortons . -- Alors faut monter . -- Ah ! s'écria Mme Bonacieux , dites peur.» Mme Bonacieux prononça paroles larme yeux . D'Artagnan vit larme , , troublé , attendri , jeta genoux . «Chez , dit-il , serez en sûreté temple , en donne parole gentilhomme . -- Partons , dit-elle , fie , ami.» D'Artagnan rouvrit précaution verrou , , légers ombres , glissèrent porte intérieure l'allée , montèrent bruit l'escalier rentrèrent chambre d'Artagnan . fois , sûreté , jeune homme barricada porte ; s'approchèrent fenêtre , fente volet virent M. Bonacieux causait homme en manteau . vue l'homme en manteau , d'Artagnan bondit , , tirant épée demi , s'élança porte . C'était l'homme Meung . «Qu'allez-vous faire ? s'écria Mme Bonacieux ; perdez . -- j'ai juré tuer homme ! dit d'Artagnan . -- vie vouée en moment appartient . nom reine , défends jeter péril étranger voyage . -- en nom , n'ordonnez-vous ? -- En nom , dit Mme Bonacieux vive émotion ; en nom , en prie . écoutons , semble qu'ils parlent moi.» D'Artagnan rapprocha fenêtre prêta l'oreille . M. Bonacieux rouvert porte , voyant l'appartement vide , revenu l'homme manteau qu'un instant laissé seul . «Elle partie , dit-il , retournée Louvre . -- êtes sûr , répondit l'étranger , qu'elle s'est doutée intentions êtes sorti ? -- , répondit Bonacieux suffisance ; c'est femme superficielle . -- cadet gardes est-il ? -- crois ; voyez , volet fermé , l'on voit lumière briller travers fentes . -- C'est égal , faudrait s'en assurer . -- ? -- En allant frapper porte . -- demanderai valet . -- Allez.» Bonacieux rentra , passa porte venait donner passage fugitifs , monta jusqu'au palier d'Artagnan frappa . Personne répondit . Porthos , faire grande figure , emprunté soir-là Planchet . d'Artagnan , n'avait garde donner signe d'existence . moment doigt Bonacieux résonna porte , jeunes sentirent bondir coeurs . «Il n'y personne , dit Bonacieux . -- N'importe , rentrons , serons en sûreté seuil porte . -- Ah ! Dieu ! murmura Mme Bonacieux , n'allons entendre . -- contraire , dit d'Artagnan , n'entendrons mieux.» D'Artagnan enleva trois quatre carreaux chambre oreille Denys , étendit tapis terre , mit genoux , fit signe Mme Bonacieux pencher , faisait l'ouverture . «Vous êtes sûr qu'il n'y personne ? dit l'inconnu . -- J'en réponds , dit Bonacieux . -- pensez femme ? ... -- retournée Louvre . -- parler personne qu'à ? -- J'en sûr . -- C'est point important , comprenez-vous ? -- , nouvelle apportée valeur ... ? -- grande , Bonacieux , cache . -- Alors cardinal content ? -- n'en doute . -- grand cardinal ! -- êtes sûr , conversation , femme n'a prononcé noms propres ? -- crois . -- n'a nommé Mme Chevreuse , M. Buckingham , Mme Vernet ? -- , m'a dit seulement qu'elle voulait m'envoyer Londres servir intérêts personne illustre.» «Le traître ! murmura Mme Bonacieux . -- Silence ! » dit d'Artagnan en prenant main qu'elle abandonna y penser . «N'importe , continua l'homme manteau , êtes niais n'avoir feint d'accepter commission , auriez lettre présent ; État qu'on menace sauvé , ... -- ? -- Eh , ! cardinal donnait lettres noblesse ... -- l'a dit ? -- Oui , sais qu'il voulait faire surprise . -- Soyez tranquille , reprit Bonacieux ; femme m'adore , temps.» «Le niais ! murmura Mme Bonacieux . -- Silence ! » dit d'Artagnan en serrant fortement main . «Comment est-il temps ? reprit l'homme manteau . -- retourne Louvre , demande Mme Bonacieux , dis j'ai réfléchi , renoue l'affaire , j'obtiens lettre , cours cardinal . -- Eh , allez vite ; reviendrai bientôt savoir résultat démarche.» L'inconnu sortit . «L'infâme ! dit Mme Bonacieux en adressant épithète mari . -- Silence ! » répéta d'Artagnan en serrant main fortement . hurlement terrible interrompit alors réflexions d'Artagnan Mme Bonacieux . C'était mari , s'était aperçu disparition sac criait voleur . «Oh ! Dieu ! s'écria Mme Bonacieux , ameuter quartier.» Bonacieux cria ; pareils cris , attendu fréquence , n'attiraient personne rue Fossoyeurs , d'ailleurs maison mercier temps mal famée , voyant personne venait , sortit en continuant crier , l'on entendit voix s'éloignait direction rue Bac . «Et maintenant qu'il parti , tour éloigner , dit Mme Bonacieux ; courage , prudence , songez devez reine . -- ! s'écria d'Artagnan . Soyez tranquille , belle Constance , reviendrai digne reconnaissance ; reviendrai-je digne amour ? » jeune femme répondit vive rougeur colora joues . instants , d'Artagnan sortit tour , enveloppé , , grand manteau retroussait cavalièrement fourreau longue épée . Mme Bonacieux suivit yeux long regard d'amour femme accompagne l'homme qu'elle sent aimer ; lorsqu'il eut disparu l'angle rue , tomba genoux , joignant mains : «O Dieu ! s'écria-t-elle , protégez reine , protégez-moi ! » CHAPITRE XIX PLAN CAMPAGNE D'Artagnan rendit droit M. Tréville . réfléchi , minutes , cardinal serait averti damné inconnu , paraissait agent , pensait raison qu'il n'y instant perdre . coeur jeune homme débordait joie . occasion y fois gloire acquérir argent gagner présentait , , premier encouragement , venait rapprocher femme qu'il adorait . hasard faisait presque premier coup , , qu'il n'eût osé demander Providence . M. Tréville salon cour habituelle gentilshommes . D'Artagnan , l'on connaissait familier maison , alla droit cabinet fit prévenir qu'il l'attendait chose d'importance . D'Artagnan cinq minutes peine , M. Tréville entra . premier coup d'oeil joie peignait visage , digne capitaine comprit qu'il passait effectivement chose nouveau . long route , d'Artagnan s'était demandé s'il confierait M. Tréville , seulement demanderait accorder carte blanche affaire secrète . M. Tréville parfait , fort dévoué roi reine , haïssait cordialement cardinal , jeune homme résolut . «Vous m'avez demander , jeune ami ? dit M. Tréville . -- Oui , monsieur , dit d'Artagnan , pardonnerez , l'espère , dérangé , saurez chose importante question . -- Dites alors , écoute . -- s'agit , dit d'Artagnan , en baissant voix , l'honneur peut-être vie reine . -- dites-vous ? demanda M. Tréville en regardant autour s'ils seuls , en ramenant regard interrogateur d'Artagnan . -- dis , monsieur , hasard m'a rendu maître secret ... -- garderez , j'espère , jeune homme , vie . -- dois confier , , Monsieur , seul pouvez m'aider mission viens recevoir Majesté . -- secret est-il ? -- , monsieur , c'est reine . -- Êtes-vous autorisé Majesté confier ? -- , monsieur , contraire profond mystère m'est recommandé . -- allez-vous trahir vis-à-vis ? -- Parce , dis , puis , j'ai peur refusiez grâce viens demander , savez but demande . -- Gardez secret , jeune homme , dites-moi désirez . -- désire obteniez , M. Essarts , congé quinze jours . -- ? -- nuit . -- quittez Paris ? -- en mission . -- Pouvez-vous ? -- Londres . -- intérêt n'arriviez but ? -- cardinal , crois , donnerait monde m'empêcher réussir . -- partez seul ? -- pars seul . -- En cas , passerez Bondy ; c'est dis , foi Tréville . -- ? -- fera assassiner . -- serai mort en devoir . -- mission remplie . -- C'est vrai , dit d'Artagnan . -- Croyez-moi , continua Tréville , entreprises genre , faut quatre arriver . -- Ah ! avez raison , Monsieur , dit d'Artagnan ; connaissez Athos , Porthos Aramis , savez puis disposer d'eux . -- confier secret n'ai voulu savoir ? -- sommes juré , fois , confiance aveugle dévouement épreuve ; d'ailleurs pouvez avez confiance en , incrédules . -- puis envoyer congé quinze jours , : Athos , blessure souffrir , aller eaux Forges ! Porthos Aramis , suivre ami , qu'ils veulent abandonner douloureuse position . L'envoi congé preuve j'autorise voyage . -- , monsieur , êtes cent fois bon . -- Allez trouver l'instant , s'exécute nuit . Ah ! d'abord écrivez-moi requête M. Essarts . Peut-être aviez-vous espion trousses , visite , cas déjà connue cardinal , légitimée ainsi.» D'Artagnan formula demande , M. Tréville , en recevant mains , assura qu'avant heures matin quatre congés seraient domicile respectif voyageurs . «Ayez bonté d'envoyer Athos , dit d'Artagnan . craindrais , en rentrant , d'y faire mauvaise rencontre . -- Soyez tranquille . Adieu bon voyage ! propos ! » dit M. Tréville en rappelant . D'Artagnan revint . «Avez-vous l'argent ? » D'Artagnan fit sonner sac qu'il poche . «Assez ? demanda M. Tréville . -- Trois cents pistoles . -- C'est , bout monde ; allez donc.» D'Artagnan salua M. Tréville , tendit main ; d'Artagnan serra respect mêlé reconnaissance . qu'il arrivé Paris , n'avait qu'à louer excellent homme , qu'il trouvé digne , loyal grand . première visite fut Aramis ; n'était revenu ami fameuse soirée suivi Mme Bonacieux . y : peine avait-il jeune mousquetaire , fois qu'il l'avait revu , cru remarquer profonde tristesse empreinte visage . soir , Aramis veillait sombre rêveur ; d'Artagnan fit questions mélancolie profonde ; Aramis s'excusa commentaire dix-huitième chapitre saint Augustin qu'il forcé d'écrire en latin semaine suivante , préoccupait . amis causaient instants , serviteur M. Tréville entra porteur paquet cacheté . «Qu'est-ce ? demanda Aramis . -- congé monsieur demandé , répondit laquais . -- , n'ai demandé congé . -- Taisez-vous prenez , dit d'Artagnan . , ami , demi-pistole peine ; direz M. Tréville M. Aramis remercie sincèrement . Allez.» laquais salua jusqu'à terre sortit . «Que signifie ? demanda Aramis . -- Prenez qu'il faut voyage quinze jours , suivez-moi . -- puis quitter Paris en moment , savoir ... » Aramis s'arrêta . «Ce qu'elle devenue , n'est-ce ? continua d'Artagnan . -- ? reprit Aramis . -- femme ici , femme mouchoir brodé . -- dit qu'il y femme ici ? répliqua Aramis en devenant pâle mort . -- l'ai vue . -- savez ? -- crois m'en douter , . -- Écoutez , dit Aramis , savez choses , savez- qu'est devenue femme ? -- présume qu'elle retournée Tours . -- Tours ? oui , c'est , connaissez . est-elle retournée Tours ? -- Parce qu'elle craint d'être arrêtée . -- m'a-t-elle écrit ? -- Parce qu'elle craint compromettre . -- D'Artagnan , rendez vie ! s'écria Aramis . croyais méprisé , trahi . J'étais heureux revoir ! pouvais croire qu'elle risquât liberté , cause serait-elle revenue Paris ? -- cause aller en Angleterre . -- cause ? demanda Aramis . -- saurez jour , Aramis ; , moment , j'imiterai retenue nièce docteur.» Aramis sourit , rappelait conte qu'il soir amis . «Eh , , puisqu'elle quitté Paris en êtes sûr , d'Artagnan , m'y arrête , prêt suivre . dites ? ... -- Athos , moment , voulez venir , invite hâter , avons déjà perdu temps . propos , prévenez Bazin . -- Bazin vient ? demanda Aramis . -- Peut-être . En cas , bon qu'il suive moment Athos.» Aramis appela Bazin , ordonné venir joindre Athos : «Partons donc» , dit-il en prenant manteau , épée trois pistolets , en ouvrant inutilement trois quatre tiroirs voir s'il n'y trouverait pistole égarée . Puis , fut assuré recherche superflue , suivit d'Artagnan en demandant faisait jeune cadet gardes sût femme donné l'hospitalité , sût mieux qu'elle devenue . Seulement , en sortant , Aramis posa main bras d'Artagnan , regardant fixement : «Vous n'avez parlé femme personne ? dit-il . -- personne monde . -- Athos Porthos ? -- en soufflé moindre mot . -- bonne heure.» , tranquille point important , Aramis continua chemin d'Artagnan , arrivèrent tôt Athos . trouvèrent congé main lettre M. Tréville l'autre . «Pouvez-vous m'expliquer signifient congé lettre viens recevoir ? » dit Athos étonné . «Mon Athos , veux , santé l'exige absolument , reposiez quinze jours . Allez prendre eaux Forges conviendront , rétablissez-vous promptement . «Votre affectionné «Tréville» «Eh , congé lettre signifient qu'il faut suivre , Athos . -- eaux Forges ? -- ailleurs . -- service roi ? -- roi reine : sommes-nous serviteurs Majestés ? » En moment , Porthos entra . «Pardieu , dit-il , chose étrange : , mousquetaires , accorde-t-on congés qu'ils demandent ? -- , dit d'Artagnan , qu'ils amis demandent . -- Ah ! ah ! dit Porthos , paraît qu'il y nouveau ici ? -- Oui , partons , dit Aramis . -- pays ? demanda Porthos . -- foi , n'en sais , dit Athos ; demande d'Artagnan . -- Londres , messieurs , dit d'Artagnan . -- Londres ! s'écria Porthos ; qu'allons-nous faire Londres ? -- puis , messieurs , faut fier . -- aller Londres , ajouta Porthos , faut l'argent , n'en . -- , dit Aramis . -- , dit Athos . -- J'en , , reprit d'Artagnan en tirant trésor poche en posant table . y sac trois cents pistoles ; prenons-en soixante-quinze ; c'est autant qu'il en faut aller Londres en revenir . D'ailleurs , soyez tranquilles , n'y arriverons , Londres . -- ? -- Parce , probabilité , y en quelques-uns d'entre resteront en route . -- est-ce campagne entreprenons ? -- dangereuses , en avertis . -- Ah çà , , risquons faire tuer , dit Porthos , voudrais savoir , ? -- en seras avancé ! dit Athos . -- , dit Aramis , l'avis Porthos . -- roi l'habitude rendre comptes ? ; dit bonnement : `` Messieurs , bat en Gascogne Flandres ; allez battre '' , y allez . ? en inquiétez . -- D'Artagnan raison , dit Athos , trois congés viennent M. Tréville , trois cents pistoles viennent sais d'où . faire tuer l'on dit d'aller . vie vaut-elle peine faire autant questions ? D'Artagnan , prêt suivre . -- , dit Porthos . -- , dit Aramis . , fâché quitter Paris . J'ai besoin distractions . -- Eh , en aurez , distractions , messieurs , soyez tranquilles , dit d'Artagnan . -- maintenant , partons-nous ? dit Athos . -- suite , répondit d'Artagnan , n'y minute perdre . -- Holà ! Grimaud , Planchet , Mousqueton , Bazin ! crièrent quatre jeunes appelant laquais , graissez bottes ramenez chevaux l'hôtel.» En , mousquetaire laissait l'hôtel général caserne cheval laquais . Planchet , Grimaud , Mousqueton Bazin partirent en hâte . «Maintenant , dressons plan campagne , dit Porthos . allons- d'abord ? -- Calais , dit d'Artagnan ; c'est ligne directe arriver Londres . -- Eh , dit Porthos , avis . -- Parle . -- Quatre hommes voyageant ensemble seraient suspects : d'Artagnan donnera instructions , partirai en route Boulogne éclairer chemin ; Athos partira heures d'Amiens ; Aramis suivra Noyon ; d'Artagnan , partira qu'il voudra , habits Planchet , tandis Planchet suivra en d'Artagnan l'uniforme gardes . -- Messieurs , dit Athos , avis qu'il convient mettre en laquais pareille affaire : secret hasard trahi gentilshommes , presque vendu laquais . -- plan Porthos semble impraticable , dit d'Artagnan , en j'ignore instructions puis donner . porteur lettre , . n'ai puis faire trois copies lettre , puisqu'elle scellée ; faut , avis , voyager compagnie . lettre , poche . montra poche lettre . tué , l'un prendra continuerez route ; s'il tué , tour , suite ; pourvu qu'un seul arrive , c'est qu'il faut . -- , d'Artagnan ! avis , dit Athos . faut conséquent , d'ailleurs : prendre eaux , m'accompagnerez ; lieu eaux Forges , prendre eaux mer ; libre . veut arrêter , montre lettre M. Tréville , montrez congés ; attaque , défendons ; juge , soutenons mordicus n'avions d'autre intention tremper nombre fois mer ; aurait bon marché quatre hommes isolés , tandis quatre hommes réunis troupe . armerons quatre laquais pistolets mousquetons ; l'on envoie armée , livrerons bataille , survivant , l'a dit d'Artagnan , portera lettre . -- dit , s'écria Aramis ; parles souvent , Athos , parles , c'est saint Jean Bouche d'or . J'adopte plan d'Athos . , Porthos ? -- , dit Porthos , s'il convient d'Artagnan . D'Artagnan , porteur lettre , naturellement chef l'entreprise ; qu'il décide , exécuterons . -- Eh , dit d'Artagnan , décide adoptions plan d'Athos partions demi-heure . -- Adopté ! » reprirent en choeur trois mousquetaires . , allongeant main sac , prit soixante-quinze pistoles fit préparatifs partir l'heure convenue . CHAPITRE XX VOYAGE heures matin , quatre aventuriers sortirent Paris barrière Saint-Denis ; qu'il fit nuit , restèrent muets ; , subissaient l'influence l'obscurité voyaient embûches partout . premiers rayons jour , langues délièrent ; soleil , gaieté revint : c'était veille combat , coeur battait , yeux riaient ; sentait vie qu'on allait peut-être quitter , bout compte , bonne chose . L'aspect caravane , reste , formidables : chevaux noirs mousquetaires , tournure martiale , habitude l'escadron marcher régulièrement nobles compagnons soldat , eussent trahi strict incognito . valets suivaient , armés jusqu'aux dents . alla jusqu'à Chantilly , l'on arriva huit heures matin . fallait déjeuner . descendit auberge recommandait enseigne représentant saint Martin donnant moitié manteau pauvre . enjoignit laquais desseller chevaux tenir prêts repartir immédiatement . entra salle commune , l'on mit table . gentilhomme , venait d'arriver route Dammartin , assis table déjeunait . entama conversation pluie beau temps ; voyageurs répondirent : but santé ; voyageurs rendirent politesse . moment Mousqueton venait annoncer chevaux prêts l'on levait table l'étranger proposa Porthos santé cardinal . Porthos répondit qu'il demandait mieux , l'étranger tour voulait boire santé roi . L'étranger s'écria qu'il connaissait d'autre roi Éminence . Porthos l'appela ivrogne ; l'étranger tira épée . «Vous avez sottise , dit Athos ; n'importe , n'y reculer maintenant : tuez homme venez rejoindre vite pourrez.» trois remontèrent cheval repartirent bride , tandis Porthos promettait adversaire perforer coups connus l'escrime . «Et ! dit Athos bout cinq cents . -- homme s'est-il attaqué Porthos qu'à ? demanda Aramis . -- Parce , Porthos parlant haut l'a pris chef , dit d'Artagnan . -- J'ai dit cadet Gascogne puits sagesse» , murmura Athos . voyageurs continuèrent route . Beauvais , s'arrêta heures , faire souffler chevaux attendre Porthos . bout heures , Porthos n'arrivait , nouvelle , remit en chemin . lieue Beauvais , endroit chemin trouvait resserré talus , rencontra huit dix hommes , profitant route dépavée en endroit , l'air d'y travailler en y creusant trous en pratiquant ornières boueuses . Aramis , craignant salir bottes mortier artificiel , apostropha durement . Athos voulut retenir , tard . ouvriers mirent railler voyageurs , firent perdre insolence tête froid Athos poussa cheval l'un d'eux . Alors hommes recula jusqu'au fossé y prit mousquet caché ; en résulta sept voyageurs furent littéralement passés armes . Aramis reçut balle traversa l'épaule , Mousqueton balle logea parties charnues prolongent bas reins . Mousqueton seul tomba cheval , qu'il fût grièvement blessé , , pouvait voir blessure , doute crut dangereusement blessé qu'il l'était . «C'est embuscade , dit d'Artagnan , brûlons amorce , en route.» Aramis , blessé qu'il , saisit crinière cheval , l'emporta . Mousqueton rejoints , galopait seul rang . «Cela fera cheval rechange , dit Athos . -- J'aimerais mieux chapeau , dit d'Artagnan , emporté balle . C'est heureux , foi , lettre porte n'ait . -- Ah çà , tuer pauvre Porthos passera , dit Aramis . -- Porthos jambes , aurait rejoints maintenant , dit Athos . M'est avis , terrain , l'ivrogne dégrisé.» l'on galopa heures , chevaux fussent fatigués , qu'il craindre qu'ils refusassent bientôt service . voyageurs pris traverse , espérant inquiétés , , Crève-coeur , Aramis déclara qu'il pouvait aller loin . En , fallu courage qu'il cachait forme élégante façons polies arriver jusque-là . moment pâlissait , l'on obligé soutenir cheval ; descendit porte cabaret , laissa Bazin , reste , escarmouche , embarrassant qu'utile , l'on repartit l'espérance d'aller coucher Amiens . «Morbleu ! dit Athos , retrouvèrent en route , réduits maîtres Grimaud Planchet , morbleu ! serai dupe , réponds qu'ils ouvrir bouche tirer l'épée d'ici Calais . J'en jure ... -- jurons , dit d'Artagnan , galopons , toutefois chevaux y consentent.» voyageurs enfoncèrent éperons ventre chevaux , , vigoureusement stimulés , retrouvèrent forces . arriva Amiens minuit , l'on descendit l'auberge Lis d'Or . L'hôtelier l'air honnête homme terre , reçut voyageurs bougeoir main bonnet coton l'autre ; voulut loger voyageurs charmante chambre , malheureusement chacune chambres l'extrémité l'hôtel . D'Artagnan Athos refusèrent ; l'hôte répondit qu'il n'y en d'autres dignes Excellences ; voyageurs déclarèrent qu'ils coucheraient chambre commune , matelas qu'on jetterait terre . L'hôte insista , voyageurs tinrent bon ; fallut faire qu'ils voulurent . venaient disposer lit barricader porte en , lorsqu'on frappa volet cour ; demandèrent , reconnurent voix valets ouvrirent . En , c'étaient Planchet Grimaud . «Grimaud suffira garder chevaux , dit Planchet ; messieurs veulent , coucherai en travers porte ; façon-là , sûrs qu'on n'arrivera jusqu'à . -- coucheras-tu ? dit d'Artagnan . -- lit» , répondit Planchet . montra botte paille . «Viens , dit d'Artagnan , as raison : figure l'hôte convient , gracieuse . -- plus» , dit Athos . Planchet monta fenêtre , s'installa en travers porte , tandis Grimaud allait s'enfermer l'écurie , répondant qu'à cinq heures matin quatre chevaux seraient prêts . nuit fut tranquille , essaya heures matin d'ouvrir porte , Planchet réveilla en sursaut cria : ? répondit qu'on trompait , s'éloigna . quatre heures matin , entendit grand bruit écuries . Grimaud voulu réveiller garçons d'écurie , garçons d'écurie battaient . ouvrit fenêtre , vit pauvre garçon connaissance , tête fendue coup manche fourche . Planchet descendit cour voulut seller chevaux ; chevaux fourbus . Mousqueton seul , voyagé maître cinq six heures veille , aurait pu continuer route ; , erreur inconcevable , chirurgien vétérinaire qu'on envoyé chercher , qu'il paraît , saigner cheval l'hôte , saigné Mousqueton . commençait devenir inquiétant : accidents successifs peut-être résultat hasard , pouvaient fruit complot . Athos d'Artagnan sortirent , tandis Planchet allait s'informer s'il n'y trois chevaux vendre environs . porte chevaux équipés , frais vigoureux . faisait l'affaire . demanda maîtres ; dit maîtres nuit l'auberge réglaient compte heure maître . Athos descendit payer dépense , tandis d'Artagnan Planchet tenaient porte rue ; l'hôtelier chambre basse reculée , pria Athos d'y passer . Athos entra défiance tira pistoles payer : l'hôte seul assis bureau , tiroirs entrouvert . prit l'argent présenta Athos , tourna retourna mains , coup , s'écriant pièce fausse , déclara qu'il allait faire arrêter , compagnon , faux-monnayeurs . «Drôle ! dit Athos , en marchant , couper oreilles ! » moment , quatre hommes armés jusqu'aux dents entrèrent portes latérales jetèrent Athos . «Je pris , cria Athos forces poumons ; large , d'Artagnan ! pique , pique ! » lâcha coups pistolet . D'Artagnan Planchet firent répéter fois , détachèrent chevaux attendaient porte , sautèrent , enfoncèrent éperons ventre partirent triple galop . «Sais-tu qu'est devenu Athos ? demanda d'Artagnan Planchet en courant . -- Ah ! monsieur , dit Planchet , j'en tomber coups , m'a semblé , travers porte vitrée , qu'il ferraillait . -- Brave Athos ! murmura d'Artagnan . pense qu'il faut l'abandonner ! reste , autant attend peut-être d'ici . En , Planchet , en ! brave homme . -- l'ai dit , monsieur , répondit Planchet , Picards , reconnaît l'user ; d'ailleurs ici pays , m'excite.» , piquant belle , arrivèrent Saint-Omer seule traite . Saint-Omer , firent souffler chevaux bride passée bras , peur d'accident , mangèrent morceau pouce rue ; repartirent . cent portes Calais , cheval d'Artagnan s'abattit , n'y eut moyen faire relever : sang sortait nez yeux , restait Planchet , s'était arrêté , n'y eut moyen faire repartir . Heureusement , l'avons dit , cent ville ; laissèrent montures grand chemin coururent port . Planchet fit remarquer maître gentilhomme arrivait valet précédait cinquantaine . s'approchèrent vivement gentilhomme , paraissait fort affairé . bottes couvertes poussière , s'informait s'il pourrait point passer l'instant en Angleterre . «Rien serait facile , répondit patron bâtiment prêt mettre voile ; , matin , arrivé l'ordre laisser partir personne permission expresse M. cardinal . -- J'ai permission , dit gentilhomme en tirant papier poche ; . -- Faites-la viser gouverneur port , dit patron , donnez-moi préférence . -- trouverai-je gouverneur ? -- campagne . -- campagne située ? -- quart lieue ville ; tenez , voyez d'ici , pied petite éminence , toit en ardoises . -- ! » dit gentilhomme . , suivi laquais , prit chemin maison campagne gouverneur . D'Artagnan Planchet suivirent gentilhomme cinq cents distance . fois ville , d'Artagnan pressa rejoignit gentilhomme entrait petit bois . «Monsieur , dit d'Artagnan , paraissez fort pressé ? -- pressé , monsieur . -- J'en désespéré , dit d'Artagnan , , pressé , voulais prier rendre service . -- ? -- laisser passer premier . -- Impossible , dit gentilhomme , j'ai soixante lieues en quarante-quatre heures , faut demain midi sois Londres . -- J'ai chemin en quarante heures , faut demain dix heures matin sois Londres . -- Désespéré , monsieur ; arrivé premier passerai second . -- Désespéré , monsieur ; arrivé second passerai premier . -- Service roi ! dit gentilhomme . -- Service ! dit d'Artagnan . -- c'est mauvaise querelle cherchez , semble . -- Parbleu ! voulez-vous ? -- désirez-vous ? -- voulez savoir ? -- Certainement . -- Eh , veux l'ordre êtes porteur , attendu n'en , , qu'il m'en faut . -- plaisantez , présume . -- plaisante jamais . -- Laissez-moi passer ! -- passerez . -- brave jeune homme , casser tête . Holà , Lubin ! pistolets . -- Planchet , dit d'Artagnan , charge-toi valet , charge maître.» Planchet , enhardi premier exploit , sauta Lubin , fort vigoureux , renversa reins terre mit genou poitrine . «Faites affaire , monsieur , dit Planchet ; , j'ai mienne.» Voyant , gentilhomme tira épée fondit d'Artagnan ; affaire forte partie . En trois secondes d'Artagnan fournit trois coups d'épée en disant coup : «Un Athos , Porthos , Aramis.» troisième coup , gentilhomme tomba masse . D'Artagnan crut mort , évanoui , s'approcha prendre l'ordre ; moment étendait bras fouiller , blessé n'avait lâché épée , porta coup pointe poitrine en disant : «Un . -- ! dernier bons ! » s'écria d'Artagnan furieux , en clouant terre quatrième coup d'épée ventre . fois , gentilhomme ferma yeux s'évanouit . D'Artagnan fouilla poche l'avait remettre l'ordre passage , prit . nom comte Wardes . Puis , jetant dernier coup d'oeil beau jeune homme , vingt-cinq ans peine qu'il laissait , gisant , privé sentiment peut-être mort , poussa soupir étrange destinée porte hommes détruire intérêts étrangers souvent savent qu'ils existent . fut bientôt tiré réflexions Lubin , poussait hurlements criait forces secours . Planchet appliqua main gorge serra forces . «Monsieur , dit-il , tiendrai , criera , j'en sûr ; aussitôt lâcherai , remettre crier . reconnais Normand Normands entêtés.» En , comprimé qu'il , Lubin essayait filer sons . «Attends ! » dit d'Artagnan . prenant mouchoir , bâillonna . «Maintenant , dit Planchet , lions-le arbre.» chose fut faite en conscience , puis tira comte Wardes domestique ; nuit commençait tomber garrotté blessé bois , évident qu'ils devaient rester jusqu'au lendemain . «Et maintenant , dit d'Artagnan , gouverneur ! -- êtes blessé , semble ? dit Planchet . -- n'est , occupons-nous pressé ; puis reviendrons blessure , , reste , paraît dangereuse.» s'acheminèrent grands campagne digne fonctionnaire . annonça M. comte Wardes . D'Artagnan fut introduit . «Vous avez ordre signé cardinal ? dit gouverneur . -- Oui , monsieur , répondit d'Artagnan , . -- Ah ! ah ! en règle recommandé , dit gouverneur . -- C'est simple , répondit d'Artagnan , fidèles . -- paraît Éminence veut empêcher parvenir en Angleterre . -- Oui , d'Artagnan , gentilhomme béarnais parti Paris trois amis l'intention gagner Londres . -- connaissez-vous personnellement ? demanda gouverneur . -- ? -- d'Artagnan ? -- merveille . -- Donnez-moi signalement alors . -- facile.» d'Artagnan donna trait trait signalement comte Wardes . «Est-il accompagné ? demanda gouverneur . -- Oui , valet nommé Lubin . -- veillera , met main , Éminence tranquille , reconduits Paris bonne escorte . -- , monsieur gouverneur , dit d'Artagnan , aurez mérité cardinal . -- reverrez retour , monsieur comte ? -- doute . -- Dites-lui , prie , serviteur . -- n'y manquerai pas.» joyeux assurance , gouverneur visa laissez-passer remit d'Artagnan . D'Artagnan perdit temps en compliments inutiles , salua gouverneur , remercia partit . fois , Planchet prirent course , long détour , évitèrent bois rentrèrent porte . bâtiment prêt partir , patron attendait port . «Eh ? dit-il en apercevant d'Artagnan . -- passe visée , dit . -- gentilhomme ? -- partira , dit d'Artagnan , soyez tranquille , paierai passage . -- En cas , partons , dit patron . -- Partons ! » répéta d'Artagnan . sauta Planchet canot ; cinq minutes , bord . temps : demi-lieue en mer , d'Artagnan vit briller lumière entendit détonation . C'était coup canon annonçait fermeture port . temps s'occuper blessure ; heureusement , l'avait pensé d'Artagnan , n'était dangereuses : pointe l'épée rencontré côte glissé long l'os ; , chemise s'était collée aussitôt plaie , peine avait-elle répandu gouttes sang . D'Artagnan brisé fatigue : étendit matelas pont , jeta s'endormit . lendemain , point jour , trouva trois quatre lieues seulement côtes d'Angleterre ; brise faible nuit , l'on marché . dix heures , bâtiment jetait l'ancre port Douvres . dix heures demie , d'Artagnan mettait pied terre d'Angleterre , en s'écriant : «Enfin , m'y ! » n'était : fallait gagner Londres . En Angleterre , poste servie . D'Artagnan Planchet prirent bidet , postillon courut ; en quatre heures arrivèrent portes capitale . D'Artagnan connaissait Londres , d'Artagnan savait mot d'anglais ; écrivit nom Buckingham papier , indiqua l'hôtel duc . duc chasse Windsor , roi . D'Artagnan demanda valet chambre confiance duc , , l'ayant accompagné voyages , parlait parfaitement français ; dit qu'il arrivait Paris affaire vie mort , qu'il fallait qu'il parlât maître l'instant . confiance parlait d'Artagnan convainquit Patrice ; c'était nom ministre ministre . fit seller chevaux chargea conduire jeune garde . Planchet , l'avait descendu monture , raide jonc : pauvre garçon bout forces ; d'Artagnan semblait fer . arriva château ; renseigna : roi Buckingham chassaient l'oiseau marais situés trois lieues . En vingt minutes fut lieu indiqué . Bientôt Patrice entendit voix maître , appelait faucon . «Qui faut-il j'annonce Milord duc ? demanda Patrice . -- jeune homme , soir , cherché querelle Pont-Neuf , en face Samaritaine . -- Singulière recommandation ! -- verrez qu'elle en vaut autre.» Patrice mit cheval galop , atteignit duc annonça termes avons dits qu'un messager l'attendait . Buckingham reconnut d'Artagnan l'instant , doutant chose passait en France faisait parvenir nouvelle , prit temps demander apportait ; reconnu loin l'uniforme gardes , mit cheval galop vint droit d'Artagnan . Patrice , discrétion , tint l'écart . «Il n'est point arrivé malheur reine ? s'écria Buckingham , répandant pensée amour interrogation . -- crois ; crois qu'elle court grand péril Grâce seule tirer . -- ? s'écria Buckingham . Eh ! serais heureux bon chose ! Parlez ! parlez ! -- Prenez lettre , dit d'Artagnan . -- lettre ! vient lettre ? -- Majesté , pense . -- Majesté ! » dit Buckingham , pâlissant fort d'Artagnan crut qu'il allait trouver mal . brisa cachet . «Quelle déchirure ? dit-il en montrant d'Artagnan endroit percée jour . -- Ah ! ah ! dit d'Artagnan , n'avais ; c'est l'épée comte Wardes beau coup en trouant poitrine . -- êtes blessé ? demanda Buckingham en rompant cachet . -- ! ! dit d'Artagnan , égratignure . -- Juste Ciel ! qu'ai-je lu ! s'écria duc . Patrice , reste ici , rejoins roi partout , dis Majesté supplie humblement m'excuser , qu'une affaire haute importance rappelle Londres . Venez , monsieur , venez.» reprirent galop chemin capitale . CHAPITRE XXI COMTESSE WINTER long route , duc fit mettre courant d'Artagnan s'était , d'Artagnan savait . En rapprochant qu'il entendu sortir bouche jeune homme souvenirs , put faire idée exacte position gravité , reste , lettre reine , courte explicite qu'elle fût , donnait mesure . l'étonnait , c'est cardinal , intéressé l'était jeune homme mît pied en Angleterre , fût point parvenu l'arrêter en route . fut alors , manifestation étonnement , d'Artagnan raconta précautions prises , , grâce dévouement trois amis qu'il éparpillés sanglants route , arrivé en quitte coup d'épée traversé billet reine , qu'il rendu M. Wardes en terrible monnaie . en écoutant récit , grande simplicité , duc regardait temps en temps jeune homme air étonné , s'il n'eût pu comprendre prudence , courage dévouement s'alliât visage n'indiquait vingt ans . chevaux vent , en minutes furent portes Londres . D'Artagnan cru qu'en arrivant ville duc allait ralentir l'allure , n'en fut : continua route fond train , s'inquiétant renverser chemin . En , en traversant Cité trois accidents genre arrivèrent ; Buckingham détourna tête regarder qu'étaient devenus qu'il culbutés . D'Artagnan suivait milieu cris ressemblaient fort malédictions . En entrant cour l'hôtel , Buckingham sauta bas cheval , , s'inquiéter qu'il deviendrait , jeta bride cou s'élança perron . D'Artagnan en fit autant , d'inquiétude , , nobles animaux pu apprécier mérite ; eut consolation voir trois quatre valets s'étaient déjà élancés cuisines écuries , s'emparaient aussitôt montures . duc marchait rapidement , d'Artagnan peine suivre . traversa successivement salons élégance grands seigneurs France n'avaient l'idée , parvint enfin chambre coucher fois miracle goût richesse . l'alcôve chambre porte , prise tapisserie , duc ouvrit petite clef d'or qu'il portait suspendue cou chaîne métal . discrétion , d'Artagnan resté en arrière ; moment Buckingham franchissait seuil porte , retourna , voyant l'hésitation jeune homme : «Venez , dit-il , avez bonheur d'être admis en présence Majesté , dites-lui avez vu.» Encouragé invitation , d'Artagnan suivit duc , referma porte . trouvèrent alors petite chapelle tapissée soie Perse brochée d'or , ardemment éclairée grand nombre bougies . Au-dessus espèce d'autel , au- dais velours bleu surmonté plumes blanches rouges , portrait grandeur naturelle représentant Anne d'Autriche , parfaitement ressemblant , d'Artagnan poussa cri surprise : eût cru reine allait parler . l'autel , au-dessous portrait , coffret renfermait ferrets diamants . duc s'approcha l'autel , s'agenouilla eût pu faire prêtre Christ ; puis ouvrit coffret . «Tenez , dit-il en tirant coffre gros noeud ruban bleu étincelant diamants ; tenez , précieux ferrets j'avais serment d'être enterré . reine donnés , reine reprend : volonté , Dieu , faite en choses.» Puis mit baiser ferrets fallait séparer . coup , poussa cri terrible . «Qu'y ? demanda d'Artagnan inquiétude , arrive-t-il , Milord ? -- y perdu , s'écria Buckingham en devenant pâle trépassé ; ferrets manquent , n'y en dix . -- Milord perdus , croit-il qu'on ait volés ? -- volés , reprit duc , c'est cardinal coup . Tenez , voyez , rubans soutenaient coupés ciseaux . -- Milord pouvait douter commis vol ... Peut-être personne mains . -- Attendez , attendez ! s'écria duc . seule fois j'ai mis ferrets , c'était bal roi , y huit jours , Windsor . comtesse Winter , j'étais brouillé , s'est rapprochée bal . raccommodement , c'était vengeance femme jalouse . jour , l'ai revue . femme agent cardinal . -- en monde entier ! s'écria d'Artagnan . -- ! oui , oui , dit Buckingham en serrant dents colère ; oui , c'est terrible lutteur . , lieu bal ? -- Lundi prochain . -- Lundi prochain ! cinq jours , c'est temps qu'il en faut . Patrice ! s'écria duc en ouvrant porte chapelle , Patrice ! » valet chambre confiance parut . «Mon joaillier secrétaire ! » valet chambre sortit promptitude mutisme prouvaient l'habitude qu'il contractée d'obéir aveuglément réplique . , fût joaillier eût appelé premier , fut secrétaire parut d'abord . C'était simple , habitait l'hôtel . trouva Buckingham assis table chambre coucher , écrivant ordres propre main . «Monsieur Jackson , dit-il , allez rendre lord-chancelier , charge l'exécution ordres . désire qu'ils soient promulgués l'instant . -- , Monseigneur , lord-chancelier m'interroge motifs pu porter Grâce mesure extraordinaire , répondrai-je ? -- bon plaisir , n'ai compte rendre personne volonté . -- Sera-ce réponse qu'il transmettre Majesté , reprit en souriant secrétaire , hasard Majesté curiosité savoir vaisseau sortir ports Grande-Bretagne ? -- avez raison , monsieur , répondit Buckingham ; dirait en cas roi j'ai décidé guerre , mesure premier acte d'hostilité France.» secrétaire s'inclina sortit . «Nous tranquilles côté , dit Buckingham en retournant d'Artagnan . ferrets point déjà partis France , n'y arriveront qu'après . -- ? -- viens mettre embargo bâtiments trouvent heure ports Majesté , , permission , seul n'osera lever l'ancre.» D'Artagnan regarda stupéfaction homme mettait pouvoir illimité revêtu confiance roi service amours . Buckingham vit , l'expression visage jeune homme , passait pensée , sourit . «Oui , dit-il , oui , c'est qu'Anne d'Autriche véritable reine ; mot d'elle , trahirais pays , trahirais roi , trahirais Dieu . m'a demandé point envoyer protestants Rochelle secours promis , l'ai . manquais parole , qu'importe ! j'obéissais désir ; n'ai-je point grandement payé obéissance , dites ? c'est obéissance dois portrait.» D'Artagnan admira fils fragiles inconnus parfois suspendues destinées peuple vie hommes . en profond réflexions , l'orfèvre entra : c'était Irlandais habiles art , avouait qu'il gagnait cent mille livres an duc Buckingham . «Monsieur O'Reilly , dit duc en conduisant chapelle , voyez ferrets diamants , dites-moi qu'ils valent pièce.» L'orfèvre jeta seul coup d'oeil élégante montés , calcula l'un l'autre valeur diamants , hésitation : «Quinze cents pistoles pièce , Milord , répondit-il . -- faudrait-il jours faire ferrets ? voyez qu'il en manque . -- Huit jours , Milord . -- paierai trois mille pistoles pièce , faut après-demain . -- Milord . -- êtes homme précieux , monsieur O'Reilly , n'est : ferrets confiés personne , faut qu'ils soient faits palais . -- Impossible , Milord , n'y puisse exécuter qu'on voie différence nouveaux anciens . -- , monsieur O'Reilly , êtes prisonnier , voudriez sortir heure palais pourriez ; prenez-en parti . Nommez-moi garçons aurez besoin , désignez-moi ustensiles qu'ils apporter.» L'orfèvre connaissait duc , savait observation inutile , en prit l'instant parti . «Il permis prévenir femme ? demanda-t-il . -- ! permis voir , monsieur O'Reilly : captivité douce , soyez tranquille ; dérangement vaut dédommagement , , en prix ferrets , bon mille pistoles faire oublier l'ennui cause.» D'Artagnan revenait surprise causait ministre , remuait pleines mains hommes millions . l'orfèvre , écrivit femme en envoyant bon mille pistoles , en chargeant retourner en échange habile apprenti , assortiment diamants donnait poids titre , liste outils nécessaires . Buckingham conduisit l'orfèvre chambre destinée , , bout demi-heure , fut transformée en atelier . Puis mit sentinelle porte , défense laisser entrer fût , l'exception valet chambre Patrice . inutile d'ajouter qu'il absolument défendu l'orfèvre O'Reilly aide sortir prétexte fût . point réglé , duc revint d'Artagnan . «Maintenant , jeune ami , dit-il , l'Angleterre ; voulez-vous , désirez-vous ? -- lit , répondit d'Artagnan ; c'est , moment , l'avoue , chose j'ai besoin.» Buckingham donna d'Artagnan chambre touchait . voulait garder jeune homme main , qu'il défiât , parler constamment reine . heure fut promulguée Londres l'ordonnance laisser sortir ports bâtiment chargé France , paquebot lettres . yeux , c'était déclaration guerre royaumes . surlendemain , onze heures , ferrets en diamants achevés , exactement imités , parfaitement pareils , Buckingham put reconnaître nouveaux anciens , exercés en pareille matière y auraient trompés . Aussitôt fit appeler d'Artagnan . «Tenez , dit-il , ferrets diamants êtes venu chercher , soyez témoin puissance humaine pouvait faire , l'ai . -- Soyez tranquille , Milord : dirai j'ai ; Grâce remet ferrets boîte ? -- boîte embarrasserait . D'ailleurs boîte m'est d'autant précieuse , qu'elle reste seule . direz garde . -- ferai commission mot mot , Milord . -- maintenant , reprit Buckingham en regardant fixement jeune homme , m'acquitterai-je jamais ? » D'Artagnan rougit jusqu'au blanc yeux . vit duc cherchait moyen faire accepter chose , idée sang compagnons allait payé l'or anglais répugnait étrangement . «Entendons-nous , Milord , répondit d'Artagnan , pesons faits d'avance , qu'il n'y ait point méprise . service roi reine France , partie compagnie gardes M. Essarts , , beau-frère M. Tréville , attaché Majestés . J'ai reine Grâce . y , c'est peut-être n'eussé-je , s'il fût agi d'être agréable dame , reine . -- Oui , dit duc en souriant , crois connaître personne , c'est ... -- Milord , l'ai point nommée , interrompit vivement jeune homme . -- C'est juste , dit duc ; c'est personne dois reconnaissant dévouement . -- l'avez dit , Milord , justement heure qu'il question guerre , avoue vois Grâce qu'un Anglais , conséquent qu'un ennemi serais enchanté rencontrer champ bataille parc Windsor corridors Louvre ; , reste , m'empêchera d'exécuter point en point mission faire tuer , besoin , l'accomplir ; , répète Grâce , qu'elle ait personnellement remercier seconde entrevue , j'ai déjà première . -- disons , : `` Fier Écossais '' , murmura Buckingham . -- disons , : `` Fier Gascon '' , répondit d'Artagnan . Gascons Écossais France.» D'Artagnan salua duc s'apprêta partir . «Eh , en allez ? ? ? -- C'est vrai . -- Dieu damne ! Français doutent ! -- J'avais oublié l'Angleterre île , en étiez roi . -- Allez port , demandez brick _Sund_ , remettez lettre capitaine ; conduira petit port attend , n'abordent ordinairement bâtiments pêcheurs . -- port s'appelle ? -- Saint-Valery ; , attendez : arrivé , entrerez mauvaise auberge nom enseigne , véritable bouge matelots ; n'y tromper , n'y en qu'une . -- ? -- demanderez l'hôte , direz : _Forward_ . -- veut ? -- En : c'est mot d'ordre . donnera cheval sellé indiquera chemin devez suivre ; trouverez quatre relais route . voulez , d'eux , donner adresse Paris , quatre chevaux y suivront ; en connaissez déjà , m'avez paru apprécier en amateur : montions ; rapportez-vous en , point inférieurs . quatre chevaux équipés campagne . fier soyez , refuserez d'en accepter faire accepter trois compagnons : c'est faire guerre , d'ailleurs . fin excuse moyens , dites , Français , n'est-ce ? -- Oui , Milord , j'accepte , dit d'Artagnan ; s'il plaît Dieu , ferons bon usage présents . -- Maintenant , main , jeune homme ; peut-être rencontrerons-nous bientôt champ bataille ; , en attendant , quitterons bons amis , l'espère . -- Oui , Milord , l'espérance devenir ennemis bientôt . -- Soyez tranquille , promets . -- compte parole , Milord.» D'Artagnan salua duc s'avança vivement port . En face Tour Londres , trouva bâtiment désigné , remit lettre capitaine , fit viser gouverneur port , appareilla aussitôt . Cinquante bâtiments en partance attendaient . En passant bord bord l'un d'eux , d'Artagnan crut reconnaître femme Meung , gentilhomme inconnu appelée «Milady» , , d'Artagnan , trouvée belle ; grâce courant fleuve bon vent soufflait , navire allait vite qu'au bout instant fut vue . lendemain , heures matin , aborda Saint-Valery . D'Artagnan dirigea l'instant l'auberge indiquée , reconnut cris s'en échappaient : parlait guerre l'Angleterre France chose prochaine indubitable , matelots joyeux bombance . D'Artagnan fendit foule , s'avança l'hôte , prononça mot _Forward_ . l'instant , l'hôte fit signe suivre , sortit porte donnait cour , conduisit l'écurie l'attendait cheval sellé , demanda s'il besoin chose . «J'ai besoin connaître route dois suivre , dit d'Artagnan . -- Allez d'ici Blangy , Blangy Neufchâtel . Neufchâtel , entrez l'auberge Herse d'Or , donnez mot d'ordre l'hôtelier , trouverez ici cheval sellé . -- Dois-je chose ? demanda d'Artagnan . -- payé , dit l'hôte , largement . Allez , Dieu conduise ! -- Amen ! » répondit jeune homme en galop . Quatre heures , Neufchâtel . suivit strictement instructions reçues ; Neufchâtel , Saint-Valery , trouva monture sellée l'attendait ; voulut transporter pistolets selle qu'il venait quitter selle qu'il allait prendre : fontes garnies pistolets pareils . «Votre adresse Paris ? -- Hôtel Gardes , compagnie Essarts . -- , répondit . -- route faut-il prendre ? demanda tour d'Artagnan . -- Rouen ; laisserez ville droite . petit village d'Écouis , arrêterez , n'y qu'une auberge , l'Écu France . jugez d'après apparence ; écuries cheval vaudra . -- mot d'ordre ? -- Exactement . -- Adieu , maître ! -- Bon voyage , gentilhomme ! avez-vous besoin chose ? » D'Artagnan fit signe tête , repartit fond train . Écouis , scène répéta : trouva hôte prévenant , cheval frais reposé ; laissa adresse l'avait , repartit train Pontoise . Pontoise , changea dernière fois monture , heures entrait grand galop cour l'hôtel M. Tréville . soixante lieues en douze heures . M. Tréville reçut s'il l'avait matin ; seulement , en serrant main vivement coutume , annonça compagnie M. Essarts garde Louvre qu'il pouvait rendre poste . CHAPITRE XXII BALLET MERLAISON lendemain , n'était bruit Paris bal MM . échevins ville donnaient roi reine , Majestés devaient danser fameux ballet Merlaison , ballet favori roi . huit jours préparait , en , choses l'Hôtel Ville solennelle soirée . menuisier ville dressé échafauds devaient tenir dames invitées ; l'épicier ville garni salles cents flambeaux cire blanche , luxe inouï époque ; enfin vingt violons prévenus , prix qu'on accordait fixé double prix ordinaire , attendu , dit rapport , qu'ils devaient sonner nuit . dix heures matin , sieur Coste , enseigne gardes roi , suivi exempts archers corps , vint demander greffier ville , nommé Clément , clefs portes , chambres bureaux l'Hôtel . clefs furent remises l'instant ; chacune d'elles portait billet devait servir faire reconnaître , partir moment sieur Coste fut chargé garde portes avenues . onze heures vint tour Duhallier , capitaine gardes , amenant cinquante archers répartirent aussitôt l'Hôtel Ville , portes assignées . trois heures arrivèrent compagnies gardes , l'une française l'autre suisse . compagnie gardes françaises composée moitié hommes M. Duhallier , moitié hommes M. Essarts . six heures soir invités commencèrent entrer . mesure qu'ils entraient , placés grande salle , échafauds préparés . heures arriva Mme Première présidente . c'était , reine , personne considérable fête , fut reçue messieurs ville placée loge en face devait occuper reine . dix heures dressa collation confitures roi , petite salle côté l'église Saint-Jean , en face buffet d'argent ville , gardé quatre archers . minuit entendit grands cris acclamations : c'était roi s'avançait travers rues conduisent Louvre l'Hôtel Ville , illuminées lanternes couleur . Aussitôt MM . échevins , vêtus robes drap précédés six sergents flambeau main , allèrent au-devant roi , qu'ils rencontrèrent degrés , prévôt marchands fit compliment bienvenue , compliment Majesté répondit en s'excusant d'être venue tard , en rejetant faute M. cardinal , l'avait retenue jusqu'à onze heures parler affaires l'État . Majesté , en habit cérémonie , accompagnée S.A.R . Monsieur , comte Soissons , grand prieur , duc Longueville , duc d'Elbeuf , comte d'Harcourt , comte Roche-Guyon , M. Liancourt , M. Baradas , comte Cramail chevalier Souveray . remarqua roi l'air triste préoccupé . cabinet préparé roi , Monsieur . cabinets déposés habits masques . Autant reine Mme présidente . seigneurs dames suite Majestés devaient s'habiller chambres préparées . d'entrer cabinet , roi recommanda qu'on vînt prévenir aussitôt paraîtrait cardinal . demi-heure l'entrée roi , nouvelles acclamations retentirent : annonçaient l'arrivée reine : échevins firent qu'ils déjà , précédés sergents , s'avancèrent illustre convive . reine entra salle : remarqua , roi , l'air triste fatigué . moment entrait , rideau petite tribune jusque-là resté fermé s'ouvrit , l'on vit apparaître tête pâle cardinal vêtu en cavalier espagnol . yeux fixèrent reine , sourire joie terrible passa lèvres : reine n'avait ferrets diamants . reine resta temps recevoir compliments messieurs ville répondre saluts dames . coup , roi apparut cardinal l'une portes salle . cardinal parlait bas , roi pâle . roi fendit foule , masque , rubans pourpoint peine noués , s'approcha reine , voix altérée : «Madame , dit-il , , s'il plaît , n'avez-vous point ferrets diamants , savez qu'il m'eût agréable voir ? » reine étendit regard autour d'elle , vit roi cardinal souriait sourire diabolique . «Sire , répondit reine voix altérée , parce qu'au milieu grande foule j'ai craint qu'il arrivât malheur . -- avez tort , madame ! cadeau , c'était en pariez . dis avez tort.» voix roi tremblante colère ; regardait écoutait étonnement , comprenant passait . «Sire , dit reine , puis envoyer chercher Louvre , , désirs Majesté accomplis . -- Faites , madame , faites , tôt : heure ballet commencer.» reine salua en signe soumission suivit dames devaient conduire cabinet . côté , roi regagna . y eut salle moment trouble confusion . monde pu remarquer qu'il s'était chose roi reine ; parlé bas , , respect s'étant éloigné , personne n'avait entendu . violons sonnaient forces , écoutait . roi sortit premier cabinet ; en costume chasse élégants , Monsieur seigneurs habillés . C'était costume roi portait mieux , vêtu semblait véritablement premier gentilhomme royaume . cardinal s'approcha roi remit boîte . roi l'ouvrit y trouva ferrets diamants . «Que veut ? demanda-t-il cardinal . -- , répondit ; seulement reine ferrets , doute , comptez-les , Sire , n'en trouvez dix , demandez Majesté dérobé ferrets voici.» roi regarda cardinal l'interroger ; n'eut temps adresser question : cri d'admiration sortit bouches . roi semblait premier gentilhomme royaume , reine coup sûr belle femme France . vrai toilette chasseresse allait merveille ; chapeau feutre plumes bleues , en velours gris perle rattaché agrafes diamants , jupe satin bleu brodée d'argent . épaule gauche étincelaient ferrets soutenus noeud couleur plumes jupe . roi tressaillit joie cardinal colère ; , distants l'étaient reine , pouvaient compter ferrets ; reine , seulement en avait-elle dix en avait-elle douze ? En moment , violons sonnèrent signal ballet . roi s'avança Mme présidente , devait danser , S.A.R . Monsieur reine . mit en place , ballet commença . roi figurait en face reine , fois qu'il passait d'elle , dévorait regard ferrets , pouvait savoir compte . sueur froide couvrait front cardinal . ballet dura heure ; entrées . ballet finit milieu applaudissements salle , reconduisit dame place ; roi profita privilège qu'il laisser trouvait , s'avancer vivement reine . «Je remercie , madame , dit-il , déférence avez montrée désirs , crois qu'il manque ferrets , rapporte.» mots , tendit reine ferrets remis cardinal . «Comment , Sire ! s'écria jeune reine jouant surprise , m'en donnez ; alors m'en fera quatorze ? » En , roi compta , douze ferrets trouvèrent l'épaule Majesté . roi appela cardinal : «Eh , signifie , monsieur cardinal ? demanda roi sévère . -- signifie , Sire , répondit cardinal , désirais faire accepter ferrets Majesté , n'osant offrir , j'ai adopté moyen . -- j'en d'autant reconnaissante Éminence , répondit Anne d'Autriche sourire prouvait qu'elle n'était dupe ingénieuse galanterie , ferrets coûtent seuls douze coûté Majesté.» Puis , salué roi cardinal , reine reprit chemin chambre s'était habillée devait dévêtir . L'attention avons obligés donner commencement chapitre personnages illustres y avons introduits écartés instant Anne d'Autriche devait triomphe inouï qu'elle venait remporter cardinal , , confondu , ignoré , perdu foule entassée l'une portes , regardait scène compréhensible seulement quatre personnes : roi , reine , Éminence . reine venait regagner chambre , d'Artagnan s'apprêtait retirer , lorsqu'il sentit qu'on touchait légèrement l'épaule ; retourna , vit jeune femme faisait signe suivre . jeune femme visage couvert loup velours noir , précaution , , reste , prise , reconnut l'instant guide ordinaire , légère spirituelle Mme Bonacieux . veille s'étaient vus peine suisse Germain , d'Artagnan l'avait demander . hâte qu'avait jeune femme porter reine excellente nouvelle l'heureux retour messager fit amants échangèrent peine paroles . D'Artagnan suivit Mme Bonacieux , mû double sentiment , l'amour curiosité . route , mesure corridors devenaient déserts , d'Artagnan voulait arrêter jeune femme , saisir , contempler , fût- qu'un instant ; , vive oiseau , glissait mains , lorsqu'il voulait parler , doigt ramené bouche petit geste impératif charme rappelait qu'il l'empire puissance devait aveuglément obéir , interdisait jusqu'à légère plainte ; enfin , minute tours détours , Mme Bonacieux ouvrit porte introduisit jeune homme cabinet obscur . fit nouveau signe mutisme , ouvrant seconde porte cachée tapisserie ouvertures répandirent coup vive lumière , disparut . D'Artagnan demeura instant immobile demandant , bientôt rayon lumière pénétrait chambre , l'air chaud parfumé arrivait jusqu'à , conversation trois femmes , langage fois respectueux élégant , mot Majesté fois répété , indiquèrent clairement qu'il cabinet attenant chambre reine . jeune homme tint l'ombre attendit . reine paraissait gaie heureuse , semblait fort étonner personnes l'entouraient , contraire l'habitude voir presque soucieuse . reine rejetait sentiment joyeux beauté fête , plaisir éprouver ballet , n'est permis contredire reine , qu'elle sourie qu'elle pleure , renchérissait galanterie MM . échevins ville Paris . d'Artagnan connût point reine , distingua voix voix , d'abord léger accent étranger , puis sentiment domination naturellement empreint paroles souveraines . l'entendait s'approcher s'éloigner porte ouverte , trois fois vit l'ombre corps intercepter lumière . Enfin , coup main bras adorables forme blancheur passèrent travers tapisserie ; d'Artagnan comprit c'était récompense : jeta genoux , saisit main appuya respectueusement lèvres ; puis main retira laissant objet qu'il reconnut bague ; aussitôt porte referma , d'Artagnan retrouva complète obscurité . D'Artagnan mit bague doigt attendit nouveau ; évident n'était fini . récompense dévouement venait récompense amour . D'ailleurs , ballet dansé , soirée peine commencée : soupait trois heures , l'horloge Saint- Jean , temps déjà , sonné heures trois quarts . En , bruit voix diminua chambre voisine ; puis l'entendit s'éloigner ; puis porte cabinet d'Artagnan rouvrit , Mme Bonacieux s'y élança . «Vous , enfin ! s'écria d'Artagnan . -- Silence ! dit jeune femme en appuyant main lèvres jeune homme : silence ! allez-vous-en êtes venu . -- reverrai-je ? s'écria d'Artagnan . -- billet trouverez en rentrant dira . Partez , partez ! » mots ouvrit porte corridor poussa d'Artagnan cabinet . D'Artagnan obéit enfant , résistance objection , prouve qu'il réellement amoureux . CHAPITRE XXIII RENDEZ-VOUS D'Artagnan revint courant , quoiqu'il fût trois heures matin , qu'il eût méchants quartiers Paris traverser , fit mauvaise rencontre . sait qu'il y dieu ivrognes amoureux . trouva porte allée entrouverte , monta escalier , frappa doucement convenue laquais . Planchet , qu'il renvoyé heures auparavant l'Hôtel Ville en recommandant l'attendre , vint ouvrir porte . «Quelqu'un apporté lettre ? demanda vivement d'Artagnan . -- Personne n'a apporté lettre , monsieur , répondit Planchet ; y en venue seule . -- veux-tu , imbécile ? -- veux qu'en rentrant , j'eusse clef appartement poche clef m'eût point quitté , j'ai trouvé lettre tapis vert table , chambre coucher . -- lettre ? -- l'ai laissée , monsieur . n'est naturel lettres entrent . fenêtre ouverte , seulement entrebâillée dis ; , hermétiquement fermé . Monsieur , prenez garde , y certainement magie là-dessous.» temps , jeune homme s'élançait chambre ouvrait lettre ; Mme Bonacieux , conçue en termes : «On vifs remerciements faire transmettre . Trouvez-vous soir dix heures Saint-Cloud , en face pavillon s'élève l'angle maison M. d'Estrées . «C . B.» En lisant lettre , d'Artagnan sentait coeur dilater s'étreindre doux spasme torture caresse coeur amants . C'était premier billet qu'il recevait , c'était premier rendez-vous accordé . coeur , gonflé l'ivresse joie , sentait prêt défaillir seuil paradis terrestre qu'on appelait l'amour . «Eh ! monsieur , dit Planchet , maître rougir pâlir successivement ; eh ! n'est-ce j'avais deviné juste c'est méchante affaire ? -- trompes , Planchet , répondit d'Artagnan , preuve , c'est écu boives santé . -- remercie monsieur l'écu qu'il donne , promets suivre exactement instructions ; n'en vrai lettres entrent maisons fermées ... -- Tombent ciel , ami , tombent ciel . -- Alors , monsieur content ? demanda Planchet . -- Planchet , heureux hommes ! -- puis profiter bonheur monsieur aller coucher ? -- Oui , va. -- bénédictions Ciel tombent monsieur , n'en vrai lettre ... » Planchet retira en secouant tête air doute n'était point parvenu effacer entièrement libéralité d'Artagnan . Resté seul , d'Artagnan lut relut billet , puis baisa rebaisa vingt fois lignes tracées main belle maîtresse . Enfin coucha , s'endormit fit rêves d'or . sept heures matin , leva appela Planchet , , second appel , ouvrit porte , visage mal nettoyé inquiétudes veille . «Planchet , dit d'Artagnan , sors journée peut- ; libre jusqu'à sept heures soir ; , sept heures soir , tiens-toi prêt chevaux . -- ! dit Planchet , paraît faire traverser peau en endroits . -- prendras mousqueton pistolets . -- Eh , disais-je ? s'écria Planchet . , j'en sûr , maudite lettre ! -- rassure-toi , imbécile , s'agit simplement partie plaisir . -- Oui ! voyages d'agrément l'autre jour , pleuvait balles poussait chausse-trapes . -- reste , avez peur , monsieur Planchet , reprit d'Artagnan , j'irai ; j'aime mieux voyager seul d'avoir compagnon tremble . -- Monsieur injure , dit Planchet ; semblait qu'il m'avait l'oeuvre . -- Oui , j'ai cru usé courage seule fois . -- Monsieur verra l'occasion m'en reste ; seulement prie monsieur prodiguer , s'il veut qu'il m'en reste . -- Crois-tu en somme dépenser soir ? -- l'espère . -- Eh , compte . -- l'heure dite , serai prêt ; seulement croyais monsieur n'avait qu'un cheval l'écurie gardes . -- Peut-être n'y en qu'un moment-ci , soir y en quatre . -- paraît voyage voyage remonte ? -- Justement» , dit d'Artagnan . Planchet dernier geste recommandation , sortit . M. Bonacieux porte . L'intention d'Artagnan passer , parler digne mercier ; fit salut doux bénin , force fut locataire seulement rendre , lier conversation . d'ailleurs condescendance mari femme donné rendez-vous soir Saint-Cloud , en face pavillon M. d'Estrées ! D'Artagnan s'approcha l'air aimable qu'il put prendre . conversation tomba naturellement l'incarcération pauvre homme . M. Bonacieux , ignorait d'Artagnan eût entendu conversation l'inconnu Meung , raconta jeune locataire persécutions monstre M. Laffemas , qu'il cessa qualifier récit titre bourreau cardinal s'étendit longuement Bastille , verrous , guichets , soupiraux , grilles instruments torture . D'Artagnan l'écouta complaisance exemplaire puis , lorsqu'il eut fini : «Et Mme Bonacieux , dit-il enfin , savez-vous l'avait enlevée ? n'oublie c'est circonstance fâcheuse dois bonheur d'avoir connaissance . -- Ah ! dit M. Bonacieux , gardés , femme côté m'a juré grands dieux qu'elle savait . vous-même , continua M. Bonacieux bonhomie parfaite , qu'êtes-vous devenu jours passés ? , amis , n'est pavé Paris , pense , avez ramassé poussière Planchet époussetait hier bottes . -- avez raison , monsieur Bonacieux , amis avons petit voyage . -- Loin d'ici ? -- ! Dieu , quarantaine lieues seulement ; avons conduire M. Athos eaux Forges , amis restés . -- êtes revenu , , n'est-ce ? reprit M. Bonacieux en donnant physionomie air malin . beau garçon n'obtient longs congés maîtresse , étions impatiemment attendu Paris , n'est-ce ? -- foi , dit en riant jeune homme , l'avoue , d'autant mieux , monsieur Bonacieux , vois qu'on cacher . Oui , j'étais attendu , impatiemment , en réponds.» léger nuage passa front Bonacieux , léger , d'Artagnan s'en aperçut . «Et récompensé diligence ? continua mercier légère altération voix , altération d'Artagnan remarqua qu'il n'avait nuage momentané , instant auparavant , assombri figure digne homme . -- Ah ! faites bon apôtre ! dit en riant d'Artagnan . -- , en dis , reprit Bonacieux , c'est seulement savoir rentrons tard . -- question , hôte ? demanda d'Artagnan ; est-ce comptez m'attendre ? -- , c'est arrestation vol commis , m'effraie fois j'entends ouvrir porte , nuit . Dame , voulez-vous ! point homme d'épée , ! -- Eh , effrayez rentre heure , trois heures matin ; rentre , effrayez encore.» fois , Bonacieux devint pâle , d'Artagnan put faire autrement s'en apercevoir , demanda qu'il . «Rien , répondit Bonacieux , . malheurs seulement , sujet faiblesses prennent coup , viens sentir passer frisson . faites attention , n'avez occuper d'être heureux . -- Alors j'ai l'occupation , . -- , attendez , avez dit : soir . -- Eh , soir arrivera , Dieu ! peut-être l'attendez- autant d'impatience . Peut-être , soir , Mme Bonacieux visitera-t-elle domicile conjugal . -- Mme Bonacieux n'est libre soir , répondit gravement mari ; retenue Louvre service . -- pis , hôte , pis ; heureux , , voudrais monde fût ; paraît n'est possible.» jeune homme s'éloigna en riant éclats plaisanterie seul , pensait-il , pouvait comprendre . «Amusez-vous ! » répondit Bonacieux air sépulcral . d'Artagnan déjà loin l'entendre , l'eut-il entendu , disposition d'esprit , l'eût remarqué . dirigea l'hôtel M. Tréville ; visite veille , rappelle , courte explicative . trouva M. Tréville joie âme . roi reine charmants bal . vrai cardinal parfaitement maussade . heure matin , s'était retiré prétexte qu'il indisposé . Majestés , n'étaient rentrées Louvre qu'à six heures matin . «Maintenant , dit M. Tréville en baissant voix en interrogeant regard angles l'appartement voir s'ils seuls , maintenant parlons , jeune ami , évident heureux retour chose joie roi , triomphe reine l'humiliation Éminence . s'agit tenir . -- Qu'ai-je craindre , répondit d'Artagnan , j'aurai bonheur jouir faveur Majestés ? -- , croyez-moi . cardinal n'est point homme oublier mystification qu'il n'aura réglé comptes mystificateur , mystificateur m'a l'air d'être Gascon connaissance . -- Croyez-vous cardinal avancé sache c'est Londres ? -- Diable ! avez Londres . Est-ce Londres avez rapporté beau diamant brille doigt ? Prenez garde , d'Artagnan , n'est bonne chose présent ennemi ; n'y là-dessus latin ... Attendez ... -- Oui , doute , reprit d'Artagnan , n'avait jamais pu fourrer première règle rudiment tête , , ignorance , désespoir précepteur ; oui , doute , y en . -- y en certainement , dit M. Tréville , teinte lettres , M. Benserade citait l'autre jour ... Attendez ... Ah ! m'y : _ ... timeo Danaos donaña ferentes_ «Ce veut : `` Défiez-vous l'ennemi présents . '' -- diamant vient ennemi , monsieur , reprit d'Artagnan , vient reine . -- reine ! ! ! dit M. Tréville . Effectivement , c'est véritable bijou royal , vaut mille pistoles denier . reine remettre cadeau ? -- l'a remis . -- ? -- cabinet attenant chambre changé toilette . -- ? -- En donnant main baiser . -- avez baisé main reine ! s'écria M. Tréville en regardant d'Artagnan . -- Majesté m'a l'honneur m'accorder grâce ! -- en présence témoins ? Imprudente , trois fois imprudente ! -- , monsieur , rassurez-vous , personne l'a vue» , reprit d'Artagnan . raconta M. Tréville choses s'étaient passées . «Oh ! femmes , femmes ! s'écria vieux soldat , reconnais imagination romanesque ; sent mystérieux charme ; avez bras , ; rencontreriez reine , reconnaîtriez ; rencontrerait , qu'elle saurait êtes . -- , grâce diamant ... , reprit jeune homme . -- Écoutez , dit M. Tréville , voulez-vous donne conseil , bon conseil , conseil d'ami ? -- ferez honneur , monsieur , dit d'Artagnan . -- Eh , allez premier orfèvre venu vendez-lui diamant prix qu'il en donnera ; juif qu'il , en trouverez huit cents pistoles . pistoles n'ont nom , jeune homme , bague en terrible , trahir porte . -- Vendre bague ! bague vient souveraine ! jamais , dit d'Artagnan . -- Alors tournez-en chaton en , pauvre fou , sait qu'un cadet Gascogne trouve pareils bijoux l'écrin mère . -- croyez j'ai chose craindre ? demanda d'Artagnan . -- C'est-à-dire , jeune homme , s'endort mine mèche allumée regarder en sûreté en comparaison . -- Diable ! dit d'Artagnan , d'assurance M. Tréville commençait inquiéter : diable , faut-il faire ? -- tenir gardes chose . cardinal mémoire tenace main longue ; croyez-moi , jouera tour . -- ? -- Eh ! sais-je , ! est-ce qu'il n'a service ruses démon ? puisse arriver qu'on arrête . -- ! oserait arrêter homme service Majesté ? -- Pardieu ! s'est gêné Athos ! En cas , jeune homme , croyez-en homme trente ans cour : endormez sécurité , êtes perdu . contraire , c'est dis , voyez ennemis partout . l'on cherche querelle , évitez-la , fût-ce enfant dix ans cherche ; l'on attaque nuit jour , battez en retraite honte ; traversez pont , tâtez planches , peur qu'une planche manque pied ; passez maison qu'on bâtit , regardez en l'air peur qu'une pierre tombe tête ; rentrez tard , faites-vous suivre laquais , laquais armé , toutefois êtes sûr laquais . Défiez-vous monde , ami , frère , maîtresse , maîtresse surtout.» D'Artagnan rougit . «De maîtresse , répéta-t-il machinalement ; d'elle ? -- C'est maîtresse moyens favoris cardinal , n'en expéditif : femme vend dix pistoles , témoin Dalila . savez Écritures , hein ? » D'Artagnan pensa rendez-vous donné Mme Bonacieux soir ; devons , louange héros , mauvaise opinion M. Tréville femmes en général inspira moindre petit soupçon jolie hôtesse . «Mais , propos , reprit M. Tréville , devenus trois compagnons ? -- J'allais demander n'en aviez appris nouvelles . -- , monsieur . -- Eh , laissés route : Porthos Chantilly , duel bras ; Aramis Crèvecoeur , balle l'épaule ; Athos Amiens , accusation faux- monnayeur corps . -- Voyez-vous ! dit M. Tréville ; êtes-vous échappé , ? -- miracle , monsieur , dois , coup d'épée poitrine , en clouant M. comte Wardes revers route Calais , papillon tapisserie . -- Voyez-vous ! Wardes , homme cardinal , cousin Rochefort . Tenez , ami , vient idée . -- Dites , monsieur . -- place , ferais chose . -- ? -- Tandis Éminence ferait chercher Paris , reprendrais , , tambour trompette , route Picardie , m'en irais savoir nouvelles trois compagnons . diable ! méritent petite attention part . -- conseil bon , monsieur , demain partirai . -- Demain ! soir ? -- soir , monsieur , retenu Paris affaire indispensable . -- Ah ! jeune homme ! jeune homme ! amourette ? Prenez garde , répète : c'est femme perdus , sommes . Croyez-moi , partez soir . -- Impossible ! monsieur . -- avez donné parole ? -- Oui , monsieur . -- Alors c'est chose ; promettez-moi n'êtes tué nuit , partirez demain . -- promets . -- Avez-vous besoin d'argent ? -- J'ai cinquante pistoles . C'est autant qu'il m'en faut , pense . -- compagnons ? -- pense qu'ils en manquer . sommes sortis Paris soixante-quinze pistoles poches . -- reverrai-je départ ? -- , pense , monsieur , qu'il n'y ait nouveau . -- , bon voyage ! -- , monsieur.» d'Artagnan prit congé M. Tréville , touché jamais sollicitude paternelle mousquetaires . passa successivement Athos , Porthos Aramis . d'eux n'était rentré . laquais absents , l'on n'avait nouvelles , . serait informé d'eux maîtresses , connaissait Porthos , d'Aramis ; Athos , n'en . En passant l'hôtel Gardes , jeta coup d'oeil l'écurie : trois chevaux déjà rentrés quatre . Planchet , ébahi , en train étriller , déjà fini d'entre . «Ah ! monsieur , dit Planchet en apercevant d'Artagnan , aise voir ! -- , Planchet ? demanda jeune homme . -- Auriez-vous confiance en M. Bonacieux , hôte ? -- ? monde . -- ! faites , monsieur . -- d'où vient question ? -- , tandis causiez , observais écouter ; monsieur , figure changé trois fois couleur . -- Bah ! -- Monsieur n'a remarqué , préoccupé qu'il lettre qu'il venait recevoir ; , contraire , l'étrange lettre parvenue maison mis gardes , n'ai perdu mouvement physionomie . -- l'as trouvée ... ? -- Traîtreuse , monsieur . -- Vraiment ! -- , aussitôt monsieur l'a quitté qu'il disparu coin rue , M. Bonacieux pris chapeau , fermé porte s'est mis courir rue opposée . -- En , as raison , Planchet , paraît fort louche , , sois tranquille , paierons loyer chose ait catégoriquement expliquée . -- Monsieur plaisante , monsieur verra . -- veux-tu , Planchet , arriver écrit ! -- Monsieur renonce promenade soir ? -- contraire , Planchet , j'en voudrai M. Bonacieux , j'irai rendez-vous m'a donné lettre t'inquiète . -- Alors , c'est résolution monsieur ... -- Inébranlable , ami ; , heures tiens-toi prêt ici , l'hôtel ; viendrai prendre.» Planchet , voyant qu'il n'y espoir faire renoncer maître projet , poussa profond soupir , mit étriller troisième cheval . d'Artagnan , c'était fond garçon prudence , lieu rentrer , s'en alla dîner prêtre gascon , moment détresse quatre amis , donné déjeuner chocolat . CHAPITRE XXIV PAVILLON heures , d'Artagnan l'hôtel Gardes ; trouva Planchet armes . quatrième cheval arrivé . Planchet armé mousqueton pistolet . D'Artagnan épée passa pistolets ceinture , puis enfourchèrent cheval s'éloignèrent bruit . faisait nuit close , personne vit sortir . Planchet mit suite maître , marcha par-derrière dix . D'Artagnan traversa quais , sortit porte Conférence suivit alors chemin , beau alors qu'aujourd'hui , mène Saint-Cloud . qu'on fut ville , Planchet garda respectueusement distance qu'il s'était imposée ; chemin commença devenir désert obscurs rapprocha doucement : , lorsqu'on entra bois Boulogne , trouva naturellement marcher côte côte maître . En , devons dissimuler l'oscillation grands arbres reflet lune taillis sombres causaient vive inquiétude . D'Artagnan s'aperçut qu'il passait laquais chose d'extraordinaire . «Eh , monsieur Planchet , demanda-t-il , qu'avons-nous ? -- trouvez-vous , monsieur , bois églises ? -- , Planchet ? -- Parce qu'on n'ose point parler haut . -- n'oses-tu parler haut , Planchet ? parce as peur ? -- Peur d'être entendu , oui , monsieur . -- Peur d'être entendu ! conversation morale , Planchet , n'y trouverait redire . -- Ah ! monsieur ! reprit Planchet en revenant idée mère , M. Bonacieux chose sournois sourcils déplaisant jeu lèvres ! -- diable penser Bonacieux ? -- Monsieur , l'on pense l'on l'on veut . -- Parce poltron , Planchet . -- Monsieur , confondons prudence poltronnerie ; prudence vertu . -- vertueux , n'est-ce , Planchet ? -- Monsieur , n'est-ce point canon mousquet brille là- bas ? baissions tête ? -- En vérité , murmura d'Artagnan , recommandations M. Tréville revenaient en mémoire ; en vérité , animal finirait faire peur.» mit cheval trot . Planchet suivit mouvement maître , exactement s'il eût ombre , retrouva trottant . «Est-ce marcher nuit , monsieur ? demanda-t-il . -- , Planchet , arrivé , . -- , arrivé ? monsieur ? -- , . -- monsieur laisse seul ici ? -- as peur , Planchet ? -- , seulement observer monsieur nuit froide , fraîcheurs donnent rhumatismes , qu'un laquais rhumatismes triste serviteur , maître alerte monsieur . -- Eh , as froid , Planchet , entreras cabarets vois là-bas , m'attendras demain matin six heures porte . -- Monsieur , j'ai bu mangé respectueusement l'écu m'avez donné matin ; sorte qu'il reste traître sou cas j'aurais froid . -- demi-pistole . demain.» D'Artagnan descendit cheval , jeta bride bras Planchet s'éloigna rapidement en s'enveloppant manteau . «Dieu j'ai froid ! » s'écria Planchet qu'il eut perdu maître vue ; -- pressé qu'il réchauffer , hâta d'aller frapper porte maison parée attributs cabaret banlieue . d'Artagnan , s'était jeté petit chemin traverse , continuait route atteignait Saint-Cloud ; , lieu suivre grande rue , tourna château , gagna espèce ruelle fort écartée , trouva bientôt en face pavillon indiqué . situé lieu désert . grand mur , l'angle pavillon , régnait côté ruelle , l'autre haie défendait passants petit jardin fond s'élevait maigre cabane . arrivé rendez-vous , dit d'annoncer présence signal , attendit . bruit faisait entendre , eût dit qu'on cent lieues capitale . D'Artagnan s'adossa haie jeté coup d'oeil . Par-delà haie , jardin cabane , brouillard sombre enveloppait plis immensité dort Paris , vide , béant , immensité brillaient points lumineux , étoiles funèbres enfer . d'Artagnan aspects revêtaient forme heureuse , idées sourire , ténèbres diaphanes . L'heure rendez-vous allait sonner . En , bout instants , beffroi Saint-Cloud laissa lentement tomber dix coups large gueule mugissante . y chose lugubre voix bronze lamentait milieu nuit . chacune heures composaient l'heure attendue vibrait harmonieusement coeur jeune homme . yeux fixés petit pavillon situé l'angle rue fenêtres fermées volets , seule premier étage . travers fenêtre brillait lumière douce argentait feuillage tremblant trois tilleuls s'élevaient formant groupe en parc . Évidemment petite fenêtre , gracieusement éclairée , jolie Mme Bonacieux l'attendait . Bercé douce idée , d'Artagnan attendit côté demi-heure impatience , yeux fixés charmant petit séjour d'Artagnan apercevait partie plafond moulures dorées , attestant l'élégance reste l'appartement . beffroi Saint-Cloud sonna dix heures demie . fois-ci , d'Artagnan comprît , frisson courut veines . Peut-être froid commençait-il gagner prenait-il impression morale sensation physique . Puis l'idée vint qu'il mal lu rendez-vous onze heures seulement . s'approcha fenêtre , plaça rayon lumière , tira lettre poche relut ; s'était point trompé : rendez-vous dix heures . alla reprendre poste , commençant inquiet silence solitude . Onze heures sonnèrent . D'Artagnan commença craindre véritablement qu'il fût arrivé chose Mme Bonacieux . frappa trois coups mains , signal ordinaire amoureux ; personne répondit : l'écho . Alors pensa dépit peut-être jeune femme s'était endormie en l'attendant . s'approcha mur essaya d'y monter ; mur nouvellement crépi , d'Artagnan retourna inutilement ongles . En moment avisa arbres , lumière continuait d'argenter feuilles , l'un d'eux faisait saillie chemin , pensa milieu branches regard pourrait pénétrer pavillon . L'arbre facile . D'ailleurs d'Artagnan vingt ans peine , conséquent souvenait métier d'écolier . En instant fut milieu branches , vitres transparentes yeux plongèrent l'intérieur pavillon . Chose étrange fit frissonner d'Artagnan plante pieds racine cheveux , douce lumière , calme lampe éclairait scène désordre épouvantable ; vitres fenêtre cassée , porte chambre enfoncée , demi brisée pendait gonds ; table dû couverte élégant souper gisait terre ; flacons en éclats , fruits écrasés jonchaient parquet ; témoignait chambre lutte violente désespérée ; d'Artagnan crut reconnaître milieu pêle-mêle étrange lambeaux vêtements taches sanglantes maculant nappe rideaux . hâta redescendre rue horrible battement coeur , voulait voir s'il trouverait d'autres traces violence . petite lueur suave brillait calme nuit . D'Artagnan s'aperçut alors , chose qu'il n'avait remarquée d'abord , poussait examen , sol , battu ici , troué , présentait traces confuses d'hommes , pieds chevaux . En , roues voiture , paraissait venir Paris , creusé terre molle profonde empreinte dépassait hauteur pavillon retournait Paris . Enfin d'Artagnan , en poursuivant recherches , trouva mur gant femme déchiré . gant , points n'avait touché terre boueuse , fraîcheur irréprochable . C'était gants parfumés amants aiment arracher jolie main . mesure d'Artagnan poursuivait investigations , sueur abondante glacée perlait front , coeur serré horrible angoisse , respiration haletante ; disait , rassurer , pavillon n'avait peut-être commun Mme Bonacieux ; jeune femme donné rendez-vous pavillon , pavillon ; qu'elle pu retenue Paris service , jalousie mari peut-être . raisonnements battus en brèche , détruits , renversés sentiment douleur intime , occasions , s'empare crie , destiné entendre , qu'un grand malheur plane . Alors d'Artagnan devint presque insensé : courut grande route , prit chemin qu'il déjà , s'avança jusqu'au bac , interrogea passeur . sept heures soir , passeur traverser rivière femme enveloppée mante noire , paraissait grand intérêt reconnue ; , justement cause précautions qu'elle prenait , passeur prêté attention grande , reconnu femme jeune jolie . y alors , , foule jeunes jolies femmes venaient Saint-Cloud intérêt vues , d'Artagnan douta point instant fût Mme Bonacieux qu'avait remarquée passeur . D'Artagnan profita lampe brillait cabane passeur relire fois billet Mme Bonacieux s'assurer qu'il s'était trompé , rendez-vous Saint-Cloud ailleurs , pavillon M. d'Estrées rue . concourait prouver d'Artagnan pressentiments trompaient point qu'un grand malheur arrivé . reprit chemin château courant ; semblait qu'en absence chose nouveau s'était peut-être pavillon renseignements l'attendaient . ruelle déserte , lueur calme douce s'épanchait fenêtre . D'Artagnan songea alors masure muette aveugle doute peut-être pouvait parler . porte clôture fermée , sauta par-dessus haie , aboiements chien chaîne , s'approcha cabane . premiers coups qu'il frappa , répondit . silence mort régnait cabane pavillon ; , cabane dernière ressource , s'obstina . Bientôt sembla entendre léger bruit intérieur , bruit craintif , semblait trembler d'être entendu . Alors d'Artagnan cessa frapper pria , accent d'inquiétude promesses , d'effroi cajolerie , voix nature rassurer peureux . Enfin vieux volet vermoulu s'ouvrit , s'entrebâilla , referma lueur misérable lampe brûlait coin eut éclairé baudrier , poignée l'épée pommeau pistolets d'Artagnan . , rapide qu'eût mouvement , d'Artagnan temps d'entrevoir tête vieillard . «Au nom Ciel ! dit-il , écoutez-moi : j'attendais vient , meurs d'inquiétude . Serait-il arrivé malheur environs ? Parlez.» fenêtre rouvrit lentement , figure apparut nouveau : seulement pâle première fois . D'Artagnan raconta naïvement histoire , noms ; dit rendez-vous jeune femme pavillon , , voyant venir , monté tilleul , lueur lampe , désordre chambre . vieillard l'écouta attentivement , en signe c'était : puis , d'Artagnan eut fini , hocha tête air n'annonçait bon . «Que voulez-vous ? s'écria d'Artagnan . nom Ciel ! voyons , expliquez-vous . -- ! monsieur , dit vieillard , demandez ; disais j'ai , certainement m'arriverait bon . -- avez chose ? reprit d'Artagnan . En cas , nom Ciel ! continua-t-il en jetant pistole , dites , dites avez , donne foi gentilhomme paroles sortira coeur.» vieillard lut franchise douleur visage d'Artagnan , qu'il fit signe d'écouter qu'il dit voix basse : «Il heures , j'avais entendu bruit rue désirais savoir pouvait , lorsqu'en m'approchant porte m'aperçus qu'on cherchait entrer . pauvre n'ai peur qu'on vole , j'allai ouvrir vis trois hommes . l'ombre carrosse chevaux attelés chevaux main . chevaux main appartenaient évidemment trois hommes vêtus en cavaliers . « -- Ah , bons messieurs ! m'écriai-je , demandez-vous ? « -- dois échelle ? dit paraissait chef l'escorte . « -- Oui , monsieur ; cueille fruits . « -- Donne-nous , rentre , écu dérangement causons . Souviens-toi seulement dis mot voir entendre ( regarderas écouteras , menace fassions , j'en sûr ) , perdu . «À mots , jeta écu , ramassai , prit échelle . «Effectivement , refermé porte haie , fis semblant rentrer maison ; j'en sortis aussitôt porte , , glissant l'ombre , parvins jusqu'à touffe sureau , milieu pouvais voir . «Les trois hommes avancer voiture bruit , en tirèrent petit homme , gros , court , grisonnant , mesquinement vêtu couleur sombre , monta précaution l'échelle , regarda sournoisement l'intérieur chambre , redescendit loup murmura voix basse : « -- C'est ! «Aussitôt m'avait parlé s'approcha porte pavillon , l'ouvrit clef qu'il portait , referma porte disparut , en temps hommes montèrent l'échelle . petit vieux demeurait portière , cocher maintenait chevaux voiture , laquais chevaux selle . coup grands cris retentirent pavillon , femme accourut fenêtre l'ouvrit précipiter . aussitôt qu'elle aperçut hommes , rejeta en arrière ; hommes s'élancèrent chambre . Alors vis ; j'entendis bruit meubles l'on brise . femme criait appelait secours . bientôt cris furent étouffés ; trois hommes rapprochèrent fenêtre , emportant femme bras ; descendirent l'échelle transportèrent voiture , petit vieux entra . resté pavillon referma croisée , sortit instant porte s'assura femme voiture : compagnons l'attendaient déjà cheval , sauta tour en selle , laquais reprit place cocher ; carrosse s'éloigna galop escorté trois cavaliers , fut fini . partir moment-là , n'ai , entendu.» D'Artagnan , écrasé terrible nouvelle , resta immobile muet , tandis démons colère jalousie hurlaient coeur . «Mais , gentilhomme , reprit vieillard , muet désespoir causait d'effet n'en eussent produit cris larmes ; , désolez , l'ont tuée , l'essentiel . -- Savez-vous , dit d'Artagnan , l'homme conduisait infernale expédition ? -- connais . -- puisqu'il parlé , avez pu voir . -- Ah ! c'est signalement demandez ? -- Oui . -- grand sec , basané , moustaches noires , oeil noir , l'air gentilhomme . -- C'est , s'écria d'Artagnan ; ! ! C'est démon , qu'il paraît ! l'autre ? -- ? -- petit . -- ! n'est seigneur , j'en réponds : d'ailleurs portait l'épée , traitaient considération . -- laquais , murmura d'Artagnan . Ah ! pauvre femme ! pauvre femme ! qu'en ont-ils ? -- m'avez promis secret , dit vieillard . -- renouvelle promesse , soyez tranquille , gentilhomme . gentilhomme n'a parole , donné mienne.» D'Artagnan reprit , l'âme navrée , chemin bac . Tantôt pouvait croire fût Mme Bonacieux , espérait lendemain retrouver Louvre ; tantôt craignait qu'elle n'eût intrigue qu'un jaloux l'eût surprise enlever . flottait , désolait , désespérait . «Oh ! j'avais amis ! s'écriait-il , j'aurais espérance retrouver ; sait qu'ils devenus ! » minuit ; s'agissait retrouver Planchet . D'Artagnan fit ouvrir successivement cabarets aperçut lumière ; d'eux retrouva Planchet . sixième , commença réfléchir recherche hasardée . D'Artagnan n'avait donné rendez-vous laquais qu'à six heures matin , part qu'il fût , droit . D'ailleurs , vint jeune homme idée , qu'en restant environs lieu l'événement s'était , obtiendrait peut-être éclaircissement mystérieuse affaire . sixième cabaret , l'avons dit , d'Artagnan s'arrêta , demanda bouteille vin première qualité , s'accouda l'angle obscur décida attendre jour ; fois espérance fut trompée , quoiqu'il écoutât oreilles , n'entendit , milieu jurons , lazzi injures qu'échangeaient ouvriers , laquais rouliers composaient l'honorable société faisait partie , pût mettre trace pauvre femme enlevée . Force fut , avalé bouteille désoeuvrement éveiller soupçons , chercher coin posture satisfaisante possible s'endormir mal . D'Artagnan vingt ans , rappelle , âge sommeil droits imprescriptibles qu'il réclame impérieusement , coeurs désespérés . six heures matin , d'Artagnan réveilla malaise accompagne ordinairement point jour mauvaise nuit . toilette n'était longue faire ; tâta savoir n'avait profité sommeil voler , retrouvé diamant doigt , bourse poche pistolets ceinture , leva , paya bouteille sortit voir s'il n'aurait bonheur recherche laquais matin nuit . En , première chose qu'il aperçut travers brouillard humide grisâtre fut l'honnête Planchet , chevaux en main , l'attendait porte petit cabaret borgne d'Artagnan soupçonner existence . CHAPITRE XXV PORTHOS lieu rentrer directement , d'Artagnan mit pied terre porte M. Tréville , monta rapidement l'escalier . fois , décidé raconter venait passer . doute donnerait bons conseils affaire ; puis , M. Tréville voyait presque journellement reine , pourrait peut-être tirer Majesté renseignement pauvre femme l'on faisait doute payer dévouement maîtresse . M. Tréville écouta récit jeune homme gravité prouvait qu'il voyait chose , aventure , qu'une intrigue d'amour ; puis , d'Artagnan eut achevé : «Hum ! dit-il , sent Éminence lieue . -- , faire ? dit d'Artagnan . -- , absolument , heure , quitter Paris , l'ai dit , tôt possible . verrai reine , raconterai détails disparition pauvre femme , qu'elle ignore doute ; détails guideront côté , , retour , peut-être aurai-je bonne nouvelle . Reposez en moi.» D'Artagnan savait , Gascon , M. Tréville n'avait l'habitude promettre , hasard promettait , tenait qu'il n'avait promis . salua , reconnaissance l'avenir , digne capitaine , côté éprouvait vif intérêt jeune homme brave résolu , serra affectueusement main en souhaitant bon voyage . Décidé mettre conseils M. Tréville en pratique l'instant , d'Artagnan s'achemina rue Fossoyeurs , veiller confection portemanteau . En s'approchant maison , reconnut M. Bonacieux en costume matin , seuil porte . dit , veille , prudent Planchet caractère sinistre hôte revint alors l'esprit d'Artagnan , regarda attentivement qu'il n'avait . En , pâleur jaunâtre maladive indique l'infiltration bile sang pouvait d'ailleurs n'être qu'accidentelle , d'Artagnan remarqua chose sournoisement perfide l'habitude rides face . fripon rit qu'un honnête homme , hypocrite pleure larmes qu'un homme bonne foi . fausseté masque , masque , arrive , d'attention , distinguer visage . sembla d'Artagnan M. Bonacieux portait masque , masque désagréables voir . En conséquence allait , vaincu répugnance homme , passer parler , , veille , M. Bonacieux l'interpella . «Eh , jeune homme , dit-il , paraît faisons grasses nuits ? Sept heures matin , peste ! semble retournez habitudes reçues , rentrez l'heure sortent . -- fera reproche , maître Bonacieux , dit jeune homme , êtes modèle rangés . vrai l'on possède jeune jolie femme , n'a besoin courir bonheur : c'est bonheur vient trouver ; n'est-ce , monsieur Bonacieux ? » Bonacieux devint pâle mort grimaça sourire . «Ah ! ah ! dit Bonacieux , êtes plaisant compagnon . diable avez-vous courir nuit , jeune maître ? paraît qu'il faisait bon chemins traverse.» D'Artagnan baissa yeux bottes couvertes boue ; mouvement regards portèrent en temps souliers bas mercier ; eût dit qu'on trempés bourbier ; maculés taches absolument pareilles . Alors idée subite traversa l'esprit d'Artagnan . petit homme gros , court , grisonnant , espèce laquais vêtu habit sombre , traité considération d'épée composaient l'escorte , c'était Bonacieux . mari présidé l'enlèvement femme . prit d'Artagnan terrible envie sauter gorge mercier l'étrangler ; , l'avons dit , c'était garçon fort prudent , contint . révolution s'était faite visage visible , Bonacieux en fut effrayé essaya reculer ; justement trouvait battant porte , fermée , l'obstacle qu'il rencontra força tenir place . «Ah çà ! plaisantez , brave homme , dit d'Artagnan , semble bottes besoin coup d'éponge , bas souliers réclament coup brosse . Est-ce côté auriez couru prétantaine , maître Bonacieux ? Ah ! diable , serait point pardonnable homme âge , , jeune jolie femme . -- ! Dieu , , dit Bonacieux ; hier j'ai Saint- Mandé prendre renseignements servante puis absolument passer , chemins mauvais , j'en rapporté fange , n'ai temps faire disparaître.» lieu désignait Bonacieux but course fut nouvelle preuve l'appui soupçons qu'avait conçus d'Artagnan . Bonacieux dit Saint-Mandé , parce Saint-Mandé point absolument opposé Saint-Cloud . probabilité fut première consolation . Bonacieux savait femme , pourrait , en employant moyens extrêmes , forcer mercier desserrer dents laisser échapper secret . s'agissait seulement changer probabilité en certitude . «Pardon , monsieur Bonacieux , j'en use , dit d'Artagnan ; n'altère dormir , j'ai soif d'enragé ; permettez-moi prendre verre d'eau ; savez , refuse voisins.» attendre permission hôte , d'Artagnan entra vivement maison , jeta coup d'oeil rapide lit . lit n'était défait . Bonacieux s'était couché . rentrait seulement y heure ; accompagné femme jusqu'à l'endroit l'avait conduite , jusqu'au premier relais . «Merci , maître Bonacieux , dit d'Artagnan en vidant verre , voulais . Maintenant rentre , faire brosser bottes Planchet , fini , l'enverrai voulez brosser souliers.» quitta mercier ébahi singulier adieu demandant s'il s'était enferré . haut l'escalier trouva Planchet effaré . «Ah ! monsieur , s'écria Planchet qu'il eut aperçu maître , en , tardait rentrassiez . -- Qu'y ? demanda d'Artagnan . -- ! donne en cent , monsieur , donne en mille deviner visite j'ai reçue en absence . -- ? -- y demi-heure , tandis étiez M. Tréville . -- venu ? Voyons , parle . -- M. Cavois . -- M. Cavois ? -- En personne . -- capitaine gardes Éminence ? -- . -- venait m'arrêter ? -- m'en douté , monsieur , air patelin . -- l'air patelin , dis-tu ? -- C'est-à-dire qu'il miel , monsieur . -- Vraiment ? -- venait , disait-il , part Éminence , voulait , prier suivre Palais-Royal . -- as répondu ? -- chose impossible , attendu étiez maison , pouvait voir . -- Alors qu'a-t-il dit ? -- manquiez passer journée ; puis ajouté bas : «Dis maître Éminence parfaitement disposée , fortune dépend peut-être entrevue.» -- piège maladroit cardinal , reprit en souriant jeune homme . -- , l'ai , piège , j'ai répondu seriez désespéré retour . -- est-il allé ? demandé M. Cavois . Troyes en Champagne , ai-je répondu . est-il parti ? -- Hier soir.» -- Planchet , ami , interrompit d'Artagnan , véritablement homme précieux . -- comprenez , monsieur , j'ai pensé qu'il serait temps , désirez voir M. Cavois , démentir en disant n'étiez point parti ; serait , cas , aurais mensonge , gentilhomme , , puis mentir . -- Rassure-toi , Planchet , conserveras réputation d'homme véridique : quart d'heure partons . -- C'est conseil j'allais donner monsieur ; allons- , curieux ? -- Pardieu ! côté opposé as dit j'étais allé . D'ailleurs , n'as-tu autant hâte d'avoir nouvelles Grimaud , Mousqueton Bazin j'en , , savoir devenus Athos , Porthos Aramis ? -- , monsieur , dit Planchet , partirai voudrez ; l'air province vaut mieux , crois , en moment , l'air Paris . ... -- , paquet , Planchet , partons ; , m'en , mains poches , qu'on doute . rejoindras l'hôtel Gardes . propos , Planchet , crois as raison l'endroit hôte , c'est décidément affreuse canaille . -- Ah ! croyez-moi , monsieur , dis chose ; physionomiste , , allez ! » D'Artagnan descendit premier , chose convenue ; puis , n'avoir reprocher , dirigea dernière fois demeure trois amis : n'avait reçu nouvelle d'eux , seulement lettre parfumée écriture élégante menue arrivée Aramis . D'Artagnan s'en chargea . Dix minutes , Planchet rejoignait écuries l'hôtel Gardes . D'Artagnan , qu'il n'y eût temps perdu , déjà sellé cheval . «C'est , dit-il Planchet , eut joint portemanteau l'équipement ; maintenant selle trois , partons . -- Croyez-vous irons vite chevaux ? demanda Planchet air narquois . -- , monsieur mauvais plaisant , répondit d'Artagnan , quatre chevaux pourrons ramener trois amis , toutefois retrouvons vivants . -- serait grande chance , répondit Planchet , enfin faut désespérer miséricorde Dieu . -- Amen» , dit d'Artagnan en enfourchant cheval . sortirent l'hôtel Gardes , s'éloignèrent bout rue , l'un quitter Paris barrière Villette l'autre barrière Montmartre , rejoindre au-delà Saint-Denis , manoeuvre stratégique , exécutée égale ponctualité , fut couronnée heureux résultats . D'Artagnan Planchet entrèrent ensemble Pierrefitte . Planchet courageux , faut , jour nuit . prudence naturelle l'abandonnait seul instant ; n'avait oublié incidents premier voyage , tenait ennemis qu'il rencontrait route . en résultait qu'il cesse chapeau main , valait sévères mercuriales part d'Artagnan , craignait , grâce excès politesse , prît valet homme . , qu'effectivement passants fussent touchés l'urbanité Planchet , fois personne fût aposté route jeune homme , voyageurs arrivèrent Chantilly accident descendirent l'hôtel Grand Saint Martin , s'étaient arrêtés lors premier voyage . L'hôte , en voyant jeune homme suivi laquais chevaux main , s'avança respectueusement seuil porte . Or , déjà onze lieues , d'Artagnan jugea propos s'arrêter , Porthos fût fût l'hôtel . Puis peut-être n'était-il prudent s'informer premier coup qu'était devenu mousquetaire . résulta réflexions d'Artagnan , demander nouvelle fût , descendit , recommanda chevaux laquais , entra petite chambre destinée recevoir désiraient seuls , demanda hôte bouteille meilleur vin déjeuner bon possible , demande corrobora bonne opinion l'aubergiste prise voyageur première vue . d'Artagnan fut-il servi célérité miraculeuse . régiment gardes recrutait premiers gentilshommes royaume , d'Artagnan , suivi laquais voyageant quatre chevaux magnifiques , pouvait , simplicité uniforme , manquer faire sensation . L'hôte voulut servir ; voyant , d'Artagnan fit apporter verres entama conversation suivante : «Ma foi , hôte , dit d'Artagnan en remplissant verres , demandé meilleur vin m'avez trompé , allez puni avez péché , attendu , déteste boire seul , allez boire . Prenez verre , buvons . boirons-nous , voyons , blesser susceptibilité ? Buvons prospérité établissement ! -- Seigneurie honneur , dit l'hôte , remercie sincèrement bon souhait . -- y trompez , dit d'Artagnan , y d'égoïsme peut-être pensez toast : n'y établissements prospèrent reçu ; hôtels périclitent , débandade , voyageur victime embarras hôte ; or , voyage route , voudrais voir aubergistes faire fortune . -- En , dit l'hôte , semble n'est première fois j'ai l'honneur voir monsieur . -- Bah ? dix fois peut-être Chantilly , dix fois arrêté trois quatre fois . Tenez , j'y y dix douze jours ; faisais conduite amis , mousquetaires , enseigne l'un d'eux s'est pris dispute étranger , inconnu , homme cherché sais querelle . -- Ah ! oui vraiment ! dit l'hôte , rappelle parfaitement . N'est-ce M. Porthos Seigneurie veut parler ? -- C'est justement nom compagnon voyage . «Mon Dieu ! hôte , dites-moi , serait-il arrivé malheur ? -- Seigneurie dû remarquer qu'il n'a pu continuer route . -- En , promis rejoindre , l'avons revu . -- l'honneur rester ici . -- ! l'honneur rester ici ? -- Oui , monsieur , hôtel ; sommes inquiets . -- ? -- dépenses qu'il faites . -- Eh , dépenses qu'il faites , paiera . -- Ah ! monsieur , mettez véritablement baume sang ! avons fort grandes avances , matin chirurgien déclarait M. Porthos payait , c'était qu'il s'en prendrait , attendu c'était l'avais envoyé chercher . -- Porthos blessé ? -- saurais , monsieur . -- , sauriez ? devriez mieux informé personne . -- Oui , état disons savons , monsieur , prévenus oreilles répondraient langue . -- Eh , puis-je voir Porthos ? -- Certainement , monsieur . Prenez l'escalier , montez premier frappez n° . Seulement , prévenez c'est . -- ! prévienne c'est ? -- Oui , pourrait arriver malheur . -- malheur voulez-vous qu'il m'arrive ? -- M. Porthos prendre maison , mouvement colère , passer épée travers corps brûler cervelle . -- avez-vous ? -- avons demandé l'argent . -- Ah ! diable , comprends ; c'est demande Porthos reçoit mal n'est en fonds ; sais qu'il devait y . -- C'est avions pensé , monsieur ; maison fort régulière faisons comptes semaines , bout huit jours avons présenté note ; paraît sommes tombés mauvais moment , , premier mot avons prononcé chose , envoyés diables ; vrai qu'il joué veille . -- , joué veille ! ? -- ! Dieu , sait ? seigneur passait proposer partie lansquenet . -- C'est , malheureux perdu . -- Jusqu'à cheval , monsieur , l'étranger partir , sommes aperçus laquais sellait cheval M. Porthos . Alors en avons l'observation , répondu mêlions regardait cheval . avons aussitôt prévenir M. Porthos passait , étions faquins douter parole gentilhomme , , dit cheval , fallait fût . -- reconnais , murmura d'Artagnan . -- Alors , continua l'hôte , fis répondre moment paraissions destinés entendre l'endroit paiement , j'espérais qu'il aurait bonté d'accorder faveur pratique confrère maître l'Aigle d'Or ; M. Porthos répondit hôtel meilleur , désirait y rester . «Cette réponse flatteuse j'insistasse départ . bornai prier rendre chambre , belle l'hôtel , contenter joli petit cabinet troisième . M. Porthos répondit , attendait moment l'autre maîtresse , grandes dames cour , devais comprendre chambre qu'il faisait l'honneur d'habiter médiocre pareille personne . «Cependant , en reconnaissant vérité qu'il disait , crus devoir insister ; , donner peine d'entrer en discussion , prit pistolet , mit table nuit déclara qu'au premier mot qu'on dirait déménagement l'extérieur l'intérieur , brûlerait cervelle serait imprudent mêler chose regardait . , temps-là , monsieur , personne n'entre chambre , n'est domestique . -- Mousqueton ici ? -- Oui , monsieur ; cinq jours départ , revenu fort mauvaise humeur côté ; paraît désagrément voyage . Malheureusement , ingambe maître , maître met sens , attendu , pense qu'on pourrait refuser qu'il demande , prend besoin demander . -- , répondit d'Artagnan , j'ai remarqué Mousqueton dévouement intelligence supérieurs . -- possible , monsieur ; supposez qu'il m'arrive seulement quatre fois an trouver en contact intelligence dévouement semblables , homme ruiné . -- , Porthos paiera . -- Hum ! fit l'hôtelier doute . -- C'est favori grande dame laissera l'embarras misère qu'il . -- j'ose crois là-dessus ... -- croyez ? -- dirai : sais . -- savez ? -- sûr . -- êtes-vous sûr , voyons ? -- dirai connais grande dame . -- ? -- Oui , . -- connaissez-vous ? -- ! monsieur , croyais pouvoir fier discrétion ... -- Parlez , foi gentilhomme , n'aurez repentir confiance . -- Eh , monsieur , concevez , l'inquiétude faire choses . -- Qu'avez-vous ? -- ! d'ailleurs , droit créancier . -- Enfin ? -- M. Porthos remis billet duchesse , en recommandant jeter poste . domestique n'était arrivé . pouvait quitter chambre , fallait qu'il chargeât commissions . -- Ensuite ? -- lieu mettre lettre poste , n'est jamais sûr , j'ai profité l'occasion l'un garçons allait Paris , ordonné remettre duchesse . C'était remplir intentions M. Porthos , fort recommandé lettre , n'est-ce ? -- . -- Eh , monsieur , savez-vous c'est grande dame ? -- ; j'en entendu parler Porthos , . -- Savez-vous c'est prétendue duchesse ? -- répète , connais . -- C'est vieille procureuse Châtelet , monsieur , nommée Mme Coquenard , cinquante ans , donne airs d'être jalouse . paraissait fort singulier , princesse demeure rue Ours . -- savez-vous ? -- Parce qu'elle s'est mise grande colère en recevant lettre , disant M. Porthos volage , c'était femme qu'il reçu coup d'épée . -- reçu coup d'épée ? -- Ah ! Dieu ! qu'ai-je dit ? -- avez dit Porthos reçu coup d'épée . -- Oui ; m'avait fort défendu ! -- ? -- Dame ! monsieur , parce qu'il s'était vanté perforer étranger l'avez laisse en dispute , c'est étranger , contraire , , rodomontades , l'a couché carreau . Or , M. Porthos homme fort glorieux , duchesse , qu'il cru intéresser en récit aventure , veut avouer personne c'est coup d'épée qu'il reçu . -- c'est coup d'épée retient lit ? -- maître coup d'épée , l'assure . faut ami ait l'âme chevillée corps . -- étiez ? -- Monsieur , suivis curiosité , sorte j'ai combat combattants vissent . -- s'est-il ? -- ! chose n'a longue , en réponds . mis en garde ; l'étranger feinte s'est fendu ; rapidement , M. Porthos arrivé parade , déjà trois pouces fer poitrine . tombé en arrière . L'étranger mis aussitôt pointe épée gorge ; M. Porthos , voyant adversaire , s'est avoué vaincu . , l'étranger demandé nom apprenant qu'il s'appelait M. Porthos , M. d'Artagnan , offert bras , l'a ramené l'hôtel , monté cheval disparu . -- c'est M. d'Artagnan qu'en voulait étranger ? -- paraît oui . -- savez-vous qu'il devenu ? -- ; l'avais jamais jusqu'à moment l'avons revu . -- ; sais voulais savoir . Maintenant , dites chambre Porthos premier , n° ? -- Oui , monsieur , belle l'auberge ; chambre j'aurais déjà dix fois l'occasion louer . -- Bah ! tranquillisez , dit d'Artagnan en riant ; Porthos paiera l'argent duchesse Coquenard . -- ! monsieur , procureuse duchesse , lâchait cordons bourse , serait ; positivement répondu qu'elle lasse exigences infidélités M. Porthos , qu'elle enverrait denier . -- avez-vous rendu réponse hôte ? -- en sommes gardés : aurait manière avions commission . -- qu'il attend argent ? -- ! Dieu , oui ! Hier , écrit ; , fois , c'est domestique mis lettre poste . -- dites procureuse vieille laide . -- Cinquante ans , monsieur , belle , qu'a dit Pathaud . -- En cas , soyez tranquille , laissera attendrir ; d'ailleurs Porthos devoir grand-chose . -- , grand-chose ! vingtaine pistoles déjà , compter médecin . ! refuse , allez ! voit qu'il habitué vivre . -- Eh , maîtresse l'abandonne , trouvera amis , certifie . , hôte , n'ayez inquiétude , continuez d'avoir soins qu'exige état . -- Monsieur m'a promis parler procureuse mot blessure . -- C'est chose convenue ; avez parole . -- ! c'est qu'il tuerait , voyez-vous ! -- N'ayez peur ; n'est diable qu'il en l'air . En disant mots , d'Artagnan monta l'escalier , laissant hôte rassuré l'endroit choses paraissait tenir : créance vie . haut l'escalier , porte apparente corridor tracé , l'encre noire , n° gigantesque ; d'Artagnan frappa coup , , l'invitation passer vint l'intérieur , entra . Porthos couché , faisait partie lansquenet Mousqueton , s'entretenir main , tandis qu'une broche chargée perdrix tournait feu , qu'à coin grande cheminée bouillaient réchauds casseroles , d'où s'exhalait double odeur gibelotte matelote réjouissait l'odorat . En , haut secrétaire marbre commode couverts bouteilles vides . vue ami , Porthos jeta grand cri joie ; Mousqueton , levant respectueusement , céda place s'en alla donner coup d'oeil casseroles , paraissait l'inspection . «Ah ! pardieu ! c'est , dit Porthos d'Artagnan , soyez bienvenu , excusez-moi au-devant . , ajouta-t-il en regardant d'Artagnan inquiétude , savez m'est arrivé ? -- . -- L'hôte dit ? -- J'ai demandé , monté droit.» -- Porthos parut respirer librement . «Et est-il arrivé , Porthos ? continua d'Artagnan . -- m'est arrivé qu'en fendant adversaire , j'avais déjà allongé trois coups d'épée , voulais en finir quatrième , pied porté pierre , foulé genou . -- Vraiment ? -- D'honneur ! Heureusement maraud , l'aurais laissé mort place , en réponds . -- qu'est-il devenu ? -- ! n'en sais ; en , parti demander reste ; , d'Artagnan , est- arrivé ? -- sorte , continua d'Artagnan , foulure , Porthos , retient lit ? -- Ah ! Dieu , oui , ; reste , jours serai pied . -- alors êtes-vous transporter Paris ? devez ennuyer cruellement ici . -- C'était intention ; , ami , faut avoue chose . -- ? -- C'est , m'ennuyais cruellement , dites , j'avais poche soixante-quinze pistoles m'aviez distribuées j'ai , distraire , monter gentilhomme passage , j'ai proposé faire partie dés . accepté , , foi , soixante-quinze pistoles passées poche , compter cheval , qu'il emporté marché . , d'Artagnan ? -- voulez-vous , Porthos , privilégié façons , dit d'Artagnan ; savez proverbe : `` Malheureux jeu , heureux en amour . '' êtes heureux en amour jeu venge ; importent , , revers fortune ! n'avez-vous , heureux coquin êtes , n'avez-vous duchesse , manquer venir en aide ? -- Eh , voyez , d'Artagnan , joue guignon , répondit Porthos l'air dégagé monde ! écrit m'envoyer cinquante louis j'avais absolument besoin , position trouvais ... -- Eh ? -- Eh , faut qu'elle terres , m'a répondu . -- Vraiment ? -- . adressé hier seconde épître pressante première ; , , parlons . commençais , l'avoue , inquiétude compte . -- hôte conduit , qu'il paraît , Porthos , dit d'Artagnan , montrant malade casseroles pleines bouteilles vides . -- Couci-couci ! répondit Porthos . y déjà trois quatre jours l'impertinent m'a monté compte , mis porte , compte ; sorte ici vainqueur , manière conquérant . , voyez , craignant d'être forcé position , armé jusqu'aux dents . -- , dit en riant d'Artagnan , semble temps en temps faites sorties.» montrait doigt bouteilles casseroles . «Non , , malheureusement ! dit Porthos . misérable foulure retient lit , Mousqueton bat campagne , rapporte vivres . Mousqueton , ami , continua Porthos , voyez qu'il arrive renfort , faudra supplément victuailles . -- Mousqueton , dit d'Artagnan , faudra rendiez service . -- , monsieur ? -- C'est donner recette Planchet ; pourrais trouver assiégé tour , serais fâché qu'il fît jouir avantages gratifiez maître . -- Eh ! Dieu ! monsieur , dit Mousqueton air modeste , facile . s'agit d'être adroit , . J'ai élevé campagne , père , moments perdus , braconnier . -- reste temps , faisait-il ? -- Monsieur , pratiquait industrie j'ai trouvée heureuse . -- ? -- c'était temps guerres catholiques huguenots , qu'il voyait catholiques exterminer huguenots , huguenots exterminer catholiques , nom religion , s'était croyance mixte , permettait d'être tantôt catholique , tantôt huguenot . Or promenait habituellement , escopette l'épaule , haies bordent chemins , voyait venir catholique seul , religion protestante l'emportait aussitôt esprit . abaissait escopette direction voyageur ; puis , lorsqu'il dix , entamait dialogue finissait presque l'abandon voyageur faisait bourse sauver vie . lorsqu'il voyait venir huguenot , sentait pris zèle catholique ardent , qu'il comprenait , quart d'heure auparavant , pu doutes supériorité sainte religion . , , monsieur , catholique , père , fidèle principes , frère aîné huguenot . -- fini digne homme ? demanda d'Artagnan . -- ! malheureuse , monsieur . jour , s'était trouvé pris chemin creux huguenot catholique déjà affaire , reconnurent ; sorte qu'ils réunirent pendirent arbre ; puis vinrent vanter belle équipée qu'ils faite cabaret premier village , étions boire , frère . -- fîtes-vous ? dit d'Artagnan . -- laissâmes , reprit Mousqueton . Puis , en sortant cabaret , prenaient route opposée , frère alla s'embusquer chemin catholique , protestant . heures , fini , avions affaire , en admirant prévoyance pauvre père pris précaution élever religion . -- En , dites , Mousqueton , père paraît gaillard fort intelligent . dites , moments perdus , brave homme braconnier ? -- Oui , monsieur , c'est m'a appris nouer collet placer ligne fond . en résulte j'ai gredin d'hôte nourrissait tas grosses viandes bonnes manants , n'allaient point estomacs débilités , remis ancien métier . en promenant bois M. Prince , j'ai tendu collets passées ; en couchant bord pièces d'eau Altesse , j'ai glissé lignes étangs . sorte maintenant , grâce Dieu , manquons , monsieur s'en assurer , perdrix lapins , carpes d'anguilles , aliments légers sains , convenables malades . -- vin , dit d'Artagnan , fournit vin ? c'est hôte ? -- C'est-à-dire , oui . -- , oui ? -- fournit , vrai , ignore qu'il honneur . -- Expliquez-vous , Mousqueton , conversation pleine choses instructives . -- , monsieur . hasard j'ai rencontré pérégrinations Espagnol pays , Nouveau Monde . -- rapport Nouveau Monde peut-il bouteilles secrétaire commode ? -- Patience , monsieur , chose viendra tour . -- C'est juste , Mousqueton ; m'en rapporte , j'écoute . -- Espagnol service laquais l'avait accompagné voyage Mexique . laquais compatriote , sorte liâmes d'autant rapidement qu'il y grands rapports caractère . aimions chasse par-dessus , sorte qu'il racontait , plaines pampas , naturels pays chassent tigre taureaux simples noeuds coulants qu'ils jettent cou terribles animaux . D'abord , voulais croire qu'on pût en arriver degré d'adresse , jeter vingt trente l'extrémité corde l'on veut ; preuve fallait reconnaître vérité récit . ami plaçait bouteille trente , coup prenait goulot noeud coulant . livrai exercice , nature m'a doué facultés , jette lasso qu'aucun homme monde . Eh , comprenez-vous ? hôte cave garnie , clef quitte ; seulement , cave soupirail . Or , soupirail , jette lasso ; sais maintenant bon coin , j'y puise . , monsieur , Nouveau Monde trouve en rapport bouteilles commode secrétaire . Maintenant , voulez-vous goûter vin , , prévention , direz en pensez . -- , ami , ; malheureusement , viens déjeuner . -- Eh , dit Porthos , mets table , Mousqueton , tandis déjeunerons , , d'Artagnan racontera qu'il devenu , dix jours qu'il quittés . -- Volontiers» , dit d'Artagnan . Tandis Porthos Mousqueton déjeunaient appétits convalescents cordialité frères rapproche hommes malheur , d'Artagnan raconta Aramis blessé forcé s'arrêter Crèvecoeur , laissé Athos débattre Amiens mains quatre hommes l'accusaient d'être faux-monnayeur , , , d'Artagnan , forcé passer ventre comte Wardes arriver jusqu'en Angleterre . s'arrêta confidence d'Artagnan ; annonça seulement qu'à retour Grande-Bretagne ramené quatre chevaux magnifiques , compagnons , puis termina en annonçant Porthos destiné déjà installé l'écurie l'hôtel . En moment Planchet entra ; prévenait maître chevaux suffisamment reposés , qu'il serait possible d'aller coucher Clermont . d'Artagnan rassuré Porthos , qu'il tardait d'avoir nouvelles amis , tendit main malade , prévint qu'il allait mettre en route continuer recherches . reste , comptait revenir route , , sept huit jours , Porthos l'hôtel Grand Saint Martin , reprendrait en passant . Porthos répondit , probabilité , foulure permettrait s'éloigner d'ici . D'ailleurs fallait qu'il restât Chantilly attendre réponse duchesse . D'Artagnan souhaita réponse prompte bonne ; recommandé nouveau Porthos Mousqueton , payé dépense l'hôte , remit en route Planchet , déjà débarrassé chevaux main . CHAPITRE XXVI THÈSE D'ARAMIS D'Artagnan n'avait dit Porthos blessure procureuse . C'était garçon fort sage Béarnais , jeune qu'il fût . En conséquence , semblant croire raconté glorieux mousquetaire , convaincu qu'il n'y d'amitié secret surpris , secret intéresse l'orgueil ; puis supériorité morale sait vie . Or d'Artagnan , projets d'intrigue venir , décidé qu'il faire trois compagnons instruments fortune , d'Artagnan n'était fâché réunir d'avance main fils invisibles l'aide comptait mener . , long route , profonde tristesse serrait coeur : pensait jeune jolie Mme Bonacieux devait donner prix dévouement ; , hâtons-nous , tristesse venait jeune homme regret bonheur perdu crainte qu'il éprouvait qu'il n'arrivât malheur pauvre femme . , n'y doute , victime vengeance cardinal sait , vengeances Éminence terribles . avait-il trouvé grâce yeux ministre , c'est qu'il ignorait doute eût révélé M. Cavois , capitaine gardes l'eût trouvé . marcher temps n'abrège route pensée absorbe en facultés l'organisation pense . L'existence extérieure ressemble alors sommeil pensée rêve . influence , temps n'a mesure , l'espace n'a distance . part lieu , l'on arrive , . l'intervalle parcouru , reste présent souvenir qu'un brouillard vague s'effacent mille images confuses d'arbres , montagnes paysages . fut en proie hallucination d'Artagnan franchit , l'allure voulut prendre cheval , six huit lieues séparent Chantilly Crèvecoeur , qu'en arrivant village souvînt d'aucune choses qu'il rencontrées route . seulement mémoire revint , secoua tête aperçut cabaret laissé Aramis , , mettant cheval trot , s'arrêta porte . fois fut hôte , hôtesse reçut ; d'Artagnan physionomiste , enveloppa coup d'oeil grosse figure réjouie maîtresse lieu , comprit qu'il n'avait besoin dissimuler qu'il n'avait craindre part joyeuse physionomie . «Ma bonne dame , demanda d'Artagnan , pourriez-vous qu'est devenu amis , avons forcés laisser ici y douzaine jours ? -- beau jeune homme vingt-trois vingt-quatre ans , doux , aimable , ? -- , blessé l'épaule . -- C'est ! -- Justement . -- Eh , monsieur , ici . -- Ah ! pardieu , dame , dit d'Artagnan en mettant pied terre en jetant bride cheval bras Planchet , rendez vie ; est-il , Aramis , l'embrasse ? , l'avoue , j'ai hâte revoir . -- Pardon , monsieur , doute qu'il puisse recevoir en moment . -- ? est-ce qu'il femme ? -- Jésus ! dites-vous ! pauvre garçon ! , monsieur , n'est femme . -- est-il ? -- curé Montdidier supérieur jésuites d'Amiens . -- Dieu ! s'écria d'Artagnan , pauvre garçon irait-il mal ? -- , monsieur , contraire ; , suite maladie , grâce l'a touché s'est décidé entrer ordres . -- C'est juste , dit d'Artagnan , j'avais oublié qu'il n'était mousquetaire intérim . -- Monsieur insiste-t-il voir ? -- jamais . -- Eh , monsieur n'a qu'à prendre l'escalier droite cour , second , n° 5.» D'Artagnan s'élança direction indiquée trouva escaliers extérieurs en voyons cours anciennes auberges . n'arrivait futur abbé ; défilés chambre d'Aramis gardés jardins d'Aramis ; Bazin stationnait corridor barra passage d'autant d'intrépidité qu'après années d'épreuve , Bazin voyait enfin d'arriver résultat qu'il éternellement ambitionné . En , rêve pauvre Bazin servir homme d'Église , attendait impatience moment cesse entrevu l'avenir Aramis jetterait enfin casaque orties prendre soutane . promesse renouvelée jour jeune homme moment pouvait tarder l'avait seule retenu service mousquetaire , service , disait-il , pouvait manquer perdre âme . Bazin comble joie . probabilité , fois maître dédirait . réunion douleur physique douleur morale produit l'effet désiré : Aramis , souffrant fois corps l'âme , enfin arrêté religion yeux pensée , regardé avertissement Ciel double accident arrivé , c'est-à-dire disparition subite maîtresse blessure l'épaule . comprend pouvait , disposition trouvait , désagréable Bazin l'arrivée d'Artagnan , pouvait rejeter maître tourbillon idées mondaines l'avaient entraîné . résolut défendre bravement porte ; , trahi maîtresse l'auberge , pouvait qu'Aramis absent , essaya prouver nouvel arrivant serait comble l'indiscrétion déranger maître pieuse conférence qu'il entamée matin , , Bazin , pouvait terminée soir . d'Artagnan tint compte l'éloquent discours maître Bazin , souciait d'entamer polémique valet ami , l'écarta simplement main , l'autre tourna bouton porte n° . porte s'ouvrit , d'Artagnan pénétra chambre . Aramis , en noir , chef accommodé espèce coiffure ronde plate ressemblait mal calotte , assis table oblongue couverte rouleaux papier d'énormes in-folio ; droite assis supérieur jésuites , gauche curé Montdidier . rideaux demi clos laissaient pénétrer qu'un jour mystérieux , ménagé béate rêverie . objets mondains frapper l'oeil chambre jeune homme , jeune homme mousquetaire , disparu enchantement ; , peur doute vue ramenât maître idées monde , Bazin main basse l'épée , pistolets , chapeau plume , broderies dentelles genre espèce . , en lieu place , d'Artagnan crut apercevoir coin obscur forme discipline suspendue clou muraille . bruit fit d'Artagnan en ouvrant porte , Aramis leva tête reconnut ami . , grand étonnement jeune homme , vue parut produire grande impression mousquetaire , esprit détaché choses terre . «Bonjour , d'Artagnan , dit Aramis ; croyez heureux voir . -- , dit d'Artagnan , sois sûr Aramis parle . -- , ami , ; pu faire douter ? -- J'avais peur tromper chambre , j'ai cru d'abord entrer l'appartement homme Église ; puis erreur m'a pris en trouvant en compagnie messieurs : c'est fussiez gravement malade.» hommes noirs lancèrent d'Artagnan , comprirent l'intention , regard presque menaçant ; d'Artagnan s'en inquiéta . «Je trouble peut-être , Aramis , continua d'Artagnan ; , d'après vois , porté croire confessez messieurs.» Aramis rougit imperceptiblement . «Vous , troubler ? ! contraire , ami , jure ; preuve dis , permettez-moi réjouir en voyant sain . -- Ah ! y vient enfin ! pensa d'Artagnan , n'est malheureux . -- , monsieur , ami , vient d'échapper rude danger , continua Aramis onction , en montrant main d'Artagnan ecclésiastiques . -- Louez Dieu , monsieur , répondirent en s'inclinant l'unisson . -- n'y manqué , révérends , répondit jeune homme en rendant salut tour . -- arrivez propos , d'Artagnan , dit Aramis , allez , en prenant part discussion , l'éclairer lumières . M. principal d'Amiens , M. curé Montdidier , argumentons questions théologiques l'intérêt captive ; serais charmé d'avoir avis . -- L'avis homme d'épée dénué poids , répondit d'Artagnan , commençait s'inquiéter tournure prenaient choses , pouvez en tenir , croyez-moi , science messieurs.» hommes noirs saluèrent tour . «Au contraire , reprit Aramis , avis précieux ; s'agit : M. principal croit thèse dogmatique didactique . -- thèse ! faites thèse ? -- doute , répondit jésuite ; l'examen précède l'ordination , thèse rigueur . -- L'ordination ! s'écria d'Artagnan , pouvait croire dit successivement l'hôtesse Bazin , ... l'ordination ! » promenait yeux stupéfaits trois personnages qu'il . «Or» , continua Aramis en prenant fauteuil pose gracieuse s'il eût ruelle en examinant complaisance main blanche potelée main femme , qu'il tenait en l'air en faire descendre sang : «or , l'avez entendu , d'Artagnan , M. principal voudrait thèse fût dogmatique , tandis voudrais , , qu'elle fût idéale . C'est M. principal proposait sujet n'a point traité , reconnais qu'il y matière magnifiques développements . _«Utraque manus in benedicendo clericis inferioribus necessaria est.»_ D'Artagnan , connaissons l'érudition , sourcilla citation qu'à faite M. Tréville propos présents qu'il prétendait d'Artagnan reçus M. Buckingham . «Ce veut , reprit Aramis donner facilité : mains indispensables prêtres ordres inférieurs , donnent bénédiction . -- Admirable sujet ! s'écria jésuite . -- Admirable dogmatique ! » répéta curé , force d'Artagnan latin , surveillait soigneusement jésuite emboîter répéter paroles écho . d'Artagnan , demeura parfaitement indifférent l'enthousiasme hommes noirs . «Oui , admirable ! _prorsus admirabile_ ! continua Aramis , exige étude approfondie Pères Écritures . Or j'ai avoué savants ecclésiastiques , en humilité , veilles corps garde service roi m'avaient négliger l'étude . trouverai aise , _facilius natans_ , sujet choix , serait rudes questions théologiques morale métaphysique en philosophie.» D'Artagnan s'ennuyait profondément , curé . «Voyez exorde ! s'écria jésuite . -- _Exordium_ , répéta curé chose . -- _Quemadmodum minter coelorum immensitatem._» Aramis jeta coup d'oeil côté d'Artagnan , vit ami bâillait démonter mâchoire . «Parlons français , père , dit-il jésuite , M. d'Artagnan goûtera vivement paroles . -- Oui , fatigué route , dit d'Artagnan , latin m'échappe . -- D'accord , dit jésuite dépité , tandis curé , transporté d'aise , tournait d'Artagnan regard reconnaissance ; eh , voyez parti qu'on tirerait glose . -- Moïse , serviteur Dieu ... n'est serviteur , entendez- ! Moïse bénit mains ; tenir bras , tandis Hébreux battent ennemis ; bénit mains . D'ailleurs , dit l'Évangile : _imponite manus_ , _manum_ . Imposez mains , main . -- Imposez mains , répéta curé en geste . -- saint Pierre , contraire , papes successeurs , continua jésuite : _Ponite digitos_ . Présentez doigts ; y êtes-vous maintenant ? -- , répondit Aramis en délectant , chose subtile . -- doigts ! reprit jésuite ; saint Pierre bénit doigts . pape bénit doigts . doigts bénit-il ? trois doigts , Père , Fils , Saint-Esprit.» monde signa ; d'Artagnan crut devoir imiter exemple . «Le pape successeur saint Pierre représente trois pouvoirs divins ; reste , _ordines inferiores_ hiérarchie ecclésiastique , bénit nom saints archanges anges . humbles clercs , diacres sacristains , bénissent goupillons , simulent nombre indéfini doigts bénissants . sujet simplifié , _argumentum omni denudatum ornamento_ . ferais , continua jésuite , volumes taille celui-ci.» , enthousiasme , frappait saint Chrysostome in-folio faisait plier table poids . D'Artagnan frémit . «Certes , dit Aramis , rends justice beautés thèse , en temps reconnais écrasante . J'avais choisi texte ; dites-moi , d'Artagnan , s'il n'est point goût : _Non inutile desiderium in oblatione_ , mieux : regret messied offrande Seigneur . -- Halte-là ! s'écria jésuite , thèse frise l'hérésie ; y proposition presque semblable l'Augustinus l'hérésiarque Jansénius , tôt tard livre brûlé mains bourreau . Prenez garde ! jeune ami ; penchez fausses doctrines , jeune ami ; perdrez ! -- perdrez , dit curé en secouant douloureusement tête . -- touchez fameux point libre arbitre , écueil mortel . abordez front insinuations pélagiens demi-pélagiens . -- , révérend ... , reprit Aramis abasourdi grêle d'arguments tombait tête . -- prouverez-vous , continua jésuite donner temps parler , l'on regretter monde lorsqu'on s'offre Dieu ? écoutez dilemme : Dieu Dieu , monde diable . Regretter monde , c'est regretter diable : conclusion . -- C'est , dit curé . -- grâce ! ... dit Aramis . -- _Desideras diabolum_ , infortuné ! s'écria jésuite . -- regrette diable ! Ah ! jeune ami , reprit curé en gémissant , regrettez diable , c'est en supplie.» D'Artagnan tournait l'idiotisme ; semblait maison fous , qu'il allait devenir fou qu'il voyait . Seulement forcé taire , comprenant point langue parlait . «Mais écoutez-moi , reprit Aramis politesse commençait percer d'impatience , dis regrette ; , prononcerai jamais phrase serait orthodoxe ... » jésuite leva bras ciel , curé en fit autant . «Non , convenez qu'on mauvaise grâce n'offrir Seigneur parfaitement dégoûté . Ai-je raison , d'Artagnan ? -- crois pardieu ! » s'écria . curé jésuite firent bond chaise . «Voici point départ , c'est syllogisme : monde manque d'attraits , quitte monde , sacrifice ; or l'Écriture dit positivement : Faites sacrifice Seigneur . -- vrai , dirent antagonistes . -- puis , continua Aramis en pinçant l'oreille rendre rouge , secouait mains rendre blanches , puis j'ai rondeau là-dessus communiquai M. Voiture l'an , grand homme m'a mille compliments . -- rondeau ! fit dédaigneusement jésuite . -- rondeau ! dit machinalement curé . -- Dites , dites , s'écria d'Artagnan , changera . -- , religieux , répondit Aramis , c'est théologie en . -- Diable ! fit d'Artagnan . -- , dit Aramis petit air modeste n'était exempt teinte d'hypocrisie : _Vous pleurez charmes , _ _Et traînez jours infortunés , _ _Tous malheurs verront terminés , _ _Quand Dieu seul offrirez larmes , _ _Vous pleurez._ D'Artagnan curé parurent flattés . jésuite persista opinion . «Gardez-vous goût profane style théologique . dit en saint Augustin ? _Severus sit clericorum sermo_ . -- Oui , sermon clair ! dit curé . -- Or , hâta d'interrompre jésuite en voyant acolyte fourvoyait , or thèse plaira dames , ; succès plaidoirie maître Patru . -- Plaise Dieu ! s'écria Aramis transporté . -- voyez , s'écria jésuite , monde parle en haute voix , _altissima voce_ . suivez monde , jeune ami , tremble grâce point efficace . -- Rassurez-vous , révérend , réponds . -- Présomption mondaine ! -- connais , père , résolution irrévocable . -- Alors obstinez poursuivre thèse ? -- sens appelé traiter , ; continuer , demain j'espère serez satisfait corrections j'y aurai faites d'après avis . -- Travaillez lentement , dit curé , laissons dispositions excellentes . -- Oui , terrain ensemencé , dit jésuite , n'avons craindre qu'une partie grain tombée pierre , l'autre long chemin , oiseaux ciel aient mangé reste , _aves coeli coznederunt illam_ . -- peste t'étouffe latin ! dit d'Artagnan , sentait bout forces . -- Adieu , fils , dit curé , demain . -- demain , jeune téméraire , dit jésuite ; promettez d'être lumières l'Église ; veuille Ciel lumière feu dévorant.» D'Artagnan , heure s'était rongé ongles d'impatience , commençait attaquer chair . hommes noirs levèrent , saluèrent Aramis d'Artagnan , s'avancèrent porte . Bazin , s'était tenu écouté controverse pieuse jubilation , s'élança , prit bréviaire curé , missel jésuite , marcha respectueusement frayer chemin . Aramis conduisit jusqu'au bas l'escalier remonta aussitôt d'Artagnan rêvait . Restés seuls , amis gardèrent d'abord silence embarrassé ; fallait l'un rompît premier , d'Artagnan paraissait décidé laisser honneur ami : «Vous voyez , dit Aramis , trouvez revenu idées fondamentales . -- Oui , grâce efficace touché , disait monsieur l'heure . -- ! plans retraite formés ; m'en avez déjà ouï parler , n'est-ce , ami ? -- doute , avoue j'ai cru plaisantiez . -- sortes choses ! ! d'Artagnan ! -- Dame ! plaisante mort . -- l'on tort , d'Artagnan : mort , c'est porte conduit perdition salut . -- D'accord ; , s'il plaît , théologisons , Aramis ; devez en reste journée : , j'ai oublié latin n'ai jamais su ; puis , l'avouerai , n'ai mangé matin dix heures , j'ai faim diables . -- dînerons l'heure , ami ; seulement , rappellerez c'est vendredi ; or , pareil jour , puis voir , manger chair . voulez contenter dîner , compose tétragones cuits fruits . -- Qu'entendez-vous tétragones ? demanda d'Artagnan inquiétude . -- J'entends épinards , reprit Aramis , j'ajouterai oeufs , c'est grave infraction règle , oeufs viande , puisqu'ils engendrent poulet . -- festin n'est succulent , n'importe ; rester , subirai . -- reconnaissant sacrifice , dit Aramis ; s'il profite corps , profitera , soyez-en , âme . -- , décidément , Aramis , entrez en religion . amis , M. Tréville ? traiteront déserteur , en préviens . -- n'entre en religion , j'y rentre . C'est Église j'avais désertée monde , savez violence prendre casaque mousquetaire . -- , n'en sais . -- ignorez j'ai quitté séminaire ? -- . -- histoire ; d'ailleurs Écritures disent : «Confessez-vous autres» , confesse , d'Artagnan . -- , donne l'absolution d'avance , voyez bon homme . -- plaisantez choses saintes , ami . -- Alors , dites , écoute . -- J'étais séminaire l'âge ans , j'en vingt trois jours , j'allais abbé , dit . soir rendais , habitude , maison fréquentais plaisir -- jeune , voulez-vous ! faible , -- officier voyait oeil jaloux lire vies saints maîtresse maison , entra coup annoncé . Justement , soir-là , j'avais traduit épisode Judith , venais communiquer dame faisait sortes compliments , , penchée épaule , relisait . pose , abandonnée , l'avoue , blessa officier ; dit , sortis , sortit , rejoignant : « -- Monsieur l'abbé , dit-il , aimez-vous coups canne ? « -- puis , monsieur , répondis-je , personne n'ayant jamais osé m'en donner . « -- Eh , écoutez-moi , monsieur l'abbé , retournez maison rencontré soir , j'oserai , moi.» «Je crois j'eus peur , devins fort pâle , sentis jambes manquaient , cherchai réponse trouvai , tus . «L'officier attendait réponse , voyant qu'elle tardait , mit rire , tourna dos rentra maison . rentrai séminaire . «Je bon gentilhomme j'ai sang vif , avez pu remarquer , d'Artagnan ; l'insulte terrible , , inconnue qu'elle restée monde , sentais vivre remuer fond coeur . déclarai supérieurs sentais suffisamment préparé l'ordination , , demande , remit cérémonie an . «J'allai trouver meilleur maître d'armes Paris , fis condition prendre leçon d'escrime jour , jour , année , pris leçon . Puis , jour anniversaire j'avais insulté , j'accrochai soutane clou , pris costume complet cavalier , rendis bal donnait dame amies , savais devait trouver homme . C'était rue Francs- Bourgeois , Force . «En , officier y ; m'approchai , chantait lai d'amour en regardant tendrement femme , l'interrompis beau milieu second couplet . « -- Monsieur , dis-je , déplaît-il retourne maison rue Payenne , donnerez-vous coups canne , s'il prend fantaisie désobéir ? » «L'officier regarda étonnement , puis dit : « -- voulez-vous , monsieur ? connais . « -- , répondis-je , petit abbé lit vies saints traduit Judith en . « -- Ah ! ah ! rappelle , dit l'officier en goguenardant ; voulez-vous ? « -- voudrais eussiez loisir venir faire tour promenade . « -- Demain matin , voulez , grand plaisir . « -- , demain matin , s'il plaît , suite . « -- l'exigez absolument ... « -- oui , l'exige . « -- Alors , sortons . Mesdames , dit l'officier , dérangez . temps tuer monsieur seulement , reviens achever dernier couplet.» «Nous sortîmes . «Je menai rue Payenne , juste l'endroit an auparavant , heure heure , m'avait compliment rapporté . faisait clair lune superbe . mîmes l'épée main , première passe , tuai roide . -- Diable ! fit d'Artagnan . -- Or , continua Aramis , dames virent revenir chanteur , qu'on trouva rue Payenne grand coup d'épée travers corps , pensa c'était l'avait accommodé , chose fit scandale . fus temps forcé renoncer soutane . Athos , fis connaissance époque , Porthos , m'avait , en leçons d'escrime , appris bottes gaillardes , décidèrent demander casaque mousquetaire . roi fort aimé père , tué siège d'Arras , l'on m'accorda casaque . comprenez qu'aujourd'hui moment venu rentrer sein l'église -- qu'hier demain ? est-il arrivé , donne méchantes idées ? -- blessure , d'Artagnan , m'a avertissement Ciel . -- blessure ? bah ! guérie , sûr qu'aujourd'hui n'est souffrir . -- ? demanda Aramis en rougissant . -- en avez coeur , Aramis , vive sanglante , blessure faite femme.» L'oeil d'Aramis étincela . «Ah ! dit-il en dissimulant émotion feinte négligence , parlez choses-là ; , penser choses-là ! chagrins d'amour ? _Vanitas vanitatum_ ! serais-je , avis , retourné cervelle , ? grisette , fille chambre , j'aurais cour garnison , fi ! -- Pardon , Aramis , croyais portiez visées haut . -- haut ? suis-je d'ambition ? pauvre mousquetaire fort gueux fort obscur , hait servitudes trouve grandement déplacé monde ! -- Aramis , Aramis ! s'écria d'Artagnan en regardant ami air doute . -- Poussière , rentre poussière . vie pleine d'humiliations douleurs , continua-t-il en s'assombrissant ; fils rattachent bonheur rompent tour tour main l'homme , fils d'or . O d'Artagnan ! reprit Aramis en donnant voix légère teinte d'amertume , croyez-moi , cachez plaies en aurez . silence dernière joie malheureux ; gardez-vous mettre trace douleurs , curieux pompent larmes mouches sang daim blessé . -- , Aramis , dit d'Artagnan en poussant tour profond soupir , c'est histoire faites . -- ? -- Oui , femme j'aimais , j'adorais , vient m'être enlevée force . sais , l'a conduite ; peut-être prisonnière , peut-être morte . -- avez consolation qu'elle quitté volontairement ; n'avez point nouvelles , c'est communication interdite , tandis ... -- Tandis ... -- , reprit Aramis , . -- , renoncez jamais monde , c'est parti pris , résolution arrêtée ? -- jamais . êtes ami , demain serez qu'une ombre ; , n'existerez . monde , c'est sépulcre chose . -- Diable ! c'est fort triste dites . -- voulez-vous ! vocation m'attire , m'enlève . D'Artagnan sourit répondit point . Aramis continua : «Et , tandis terre j'eusse voulu parler , amis . -- , dit d'Artagnan , j'eusse voulu parler vous-même , vois détaché ; amours , en faites fi ; amis ombres , monde sépulcre . -- ! verrez vous-même , dit Aramis soupir . -- N'en parlons , dit d'Artagnan , brûlons lettre , doute , annonçait nouvelle infidélité grisette fille chambre . -- lettre ? s'écria vivement Aramis . -- lettre venue en absence qu'on m'a remise . -- lettre ? -- Ah ! suivante éplorée , grisette désespoir ; fille chambre Mme Chevreuse peut-être , obligée retourner Tours maîtresse , , faire pimpante , pris papier parfumé cacheté lettre couronne duchesse . -- dites-vous ? -- , l'aurai perdue ! dit sournoisement jeune homme en semblant chercher . Heureusement monde sépulcre , hommes conséquent femmes ombres , l'amour sentiment faites fi ! -- Ah ! d'Artagnan , d'Artagnan ! s'écria Aramis , mourir ! -- Enfin , ! » dit d'Artagnan . tira lettre poche . Aramis fit bond , saisit lettre , lut dévora , visage rayonnait . «Il paraît suivante beau style , dit nonchalamment messager . -- , d'Artagnan ! s'écria Aramis presque en délire . forcée retourner Tours ; m'est infidèle , m'aime . Viens , ami , viens t'embrasse , bonheur m'étouffe ! » amis mirent danser autour vénérable saint Chrysostome , piétinant bravement feuillets thèse roulé parquet . En moment , Bazin entrait épinards l'omelette . «Fuis , malheureux ! s'écria Aramis en jetant calotte visage ; retourne d'où viens , remporte horribles légumes affreux entremets ! demande lièvre piqué , chapon gras , gigot l'ail quatre bouteilles vieux bourgogne.» Bazin , regardait maître comprenait changement , laissa mélancoliquement glisser l'omelette épinards , épinards parquet . «Voilà moment consacrer existence Roi Rois , dit d'Artagnan , tenez faire politesse : _Non inutile desiderium in oblatione_ . -- Allez-vous-en diable latin ! d'Artagnan , buvons , morbleu , buvons frais , buvons , racontez-moi qu'on là-bas.» CHAPITRE XXVII FEMME D'ATHOS «Il reste maintenant savoir nouvelles d'Athos , dit d'Artagnan fringant Aramis , l'eut mis courant s'était capitale départ , qu'un excellent dîner eut oublier l'un thèse , l'autre fatigue . -- Croyez-vous qu'il arrivé malheur ? demanda Aramis . Athos froid , brave manie habilement épée . -- Oui , doute , personne reconnaît mieux courage l'adresse d'Athos , j'aime mieux épée choc lances bâtons , crains qu'Athos n'ait étrillé valetaille , valets frappent fort finissent tôt . , l'avoue , voudrais repartir tôt possible . -- tâcherai accompagner , dit Aramis , sente guère en état monter cheval . Hier , j'essayai discipline voyez mur douleur m'empêcha continuer pieux exercice . -- C'est qu'aussi , ami , n'a jamais essayer guérir coup d'escopette coups martinet ; étiez malade , maladie rend tête faible , excuse . -- partez-vous ? -- Demain , point jour ; reposez-vous mieux nuit , demain , pouvez , partirons ensemble . -- demain , dit Aramis ; fer êtes , devez besoin repos.» lendemain , d'Artagnan entra Aramis , trouva fenêtre . «Que regardez-vous ? demanda d'Artagnan . -- foi ! J'admire trois magnifiques chevaux garçons d'écurie tiennent en bride ; c'est plaisir prince voyager pareilles montures . -- Eh , Aramis , donnerez plaisir-là , l'un chevaux . -- Ah ! bah , ? -- trois voudrez : n'ai préférence . -- riche caparaçon couvre ? -- doute . -- voulez rire , d'Artagnan . -- ris parlez français . -- C'est , fontes dorées , housse velours , selle chevillée d'argent ? -- vous-même , cheval piaffe , cheval caracole Athos . -- Peste ! trois bêtes superbes . -- flatté qu'elles soient goût . -- C'est roi cadeau-là ? -- coup sûr , n'est point cardinal , inquiétez d'où viennent , songez seulement qu'un trois propriété . -- prends tient valet roux . -- merveille ! -- Vive Dieu ! s'écria Aramis , passer reste douleur ; monterais là-dessus trente balles corps . Ah ! âme , beaux étriers ! Holà ! Bazin , venez çà , l'instant même.» Bazin apparut , morne languissant , seuil porte . «Fourbissez épée , redressez feutre , brossez manteau , chargez pistolets ! dit Aramis . -- dernière recommandation inutile , interrompit d'Artagnan : y pistolets chargés fontes.» Bazin soupira . «Allons , maître Bazin , tranquillisez-vous , dit d'Artagnan ; gagne royaume cieux conditions . -- Monsieur déjà bon théologien ! dit Bazin presque larmoyant ; fût devenu évêque peut-être cardinal . -- Eh , pauvre Bazin , voyons , réfléchis ; sert d'être homme d'Église , prie ? n'évite d'aller faire guerre ; vois cardinal faire première campagne pot en tête pertuisane poing ; M. Nogaret Valette , qu'en dis-tu ? cardinal , demande laquais fois charpie . -- ! soupira Bazin , sais , monsieur , bouleversé monde aujourd'hui.» temps , jeunes pauvre laquais descendus . «Tiens-moi l'étrier , Bazin» , dit Aramis . Aramis s'élança en selle grâce légèreté ordinaire ; voltes courbettes noble animal , cavalier ressentit douleurs insupportables , qu'il pâlit chancela . D'Artagnan , prévision accident , l'avait perdu yeux , s'élança , retint bras conduisit chambre . «C'est , Aramis , soignez-vous , dit-il , j'irai seul recherche d'Athos . -- êtes homme d'airain , dit Aramis . -- , j'ai bonheur , , allez-vous vivre en m'attendant ? thèse , glose doigts bénédictions , hein ? » Aramis sourit . «Je ferai , dit-il . -- Oui , parfumés l'odeur billet suivante Mme Chevreuse . Enseignez prosodie Bazin , consolera . cheval , montez-le jours , habituera manoeuvres . -- ! , soyez tranquille , dit Aramis , retrouverez prêt suivre.» dirent adieu , dix minutes , d'Artagnan , recommandé ami Bazin l'hôtesse , trottait direction d'Amiens . allait-il retrouver Athos , retrouverait-il ? position l'avait laissé critique ; pouvait succombé . idée , en assombrissant front , arracha soupirs fit formuler bas serments vengeance . amis , Athos âgé , rapproché en apparence goûts sympathies . gentilhomme préférence marquée . L'air noble distingué d'Athos , éclairs grandeur jaillissaient temps en temps l'ombre tenait volontairement enfermé , inaltérable égalité d'humeur en faisait facile compagnon terre , gaieté forcée mordante , bravoure qu'on eût appelée aveugle n'eût résultat rare sang-froid , qualités attiraient l'estime , l'amitié d'Artagnan , attiraient admiration . En , considéré auprès M. Tréville , l'élégant noble courtisan , Athos , jours belle humeur , pouvait soutenir avantageusement comparaison ; taille moyenne , taille admirablement prise proportionnée , , fois , luttes Porthos , plier géant force physique devenue proverbiale mousquetaires ; tête , yeux perçants , nez droit , menton dessiné Brutus , caractère indéfinissable grandeur grâce ; mains , prenait soin , désespoir d'Aramis , cultivait grand renfort pâte d'amandes d'huile parfumée ; voix pénétrant mélodieux fois , puis , qu'il y d'indéfinissable Athos , faisait obscur petit , c'était science délicate monde usages brillante société , habitude bonne maison perçait insu moindres actions . S'agissait-il repas , Athos l'ordonnait mieux qu'aucun homme monde , plaçant convive place rang faits ancêtres qu'il s'était faits . S'agissait-il science héraldique , Athos connaissait familles nobles royaume , généalogie , alliances , armes l'origine armes . L'étiquette n'avait minuties fussent étrangères , savait droits grands propriétaires , connaissait fond vénerie fauconnerie , jour , en causant grand art , étonné roi Louis XIII , y maître . grands seigneurs époque , montait cheval faisait armes perfection . y : éducation négligée , rapport études scolastiques , rares époque gentilshommes , qu'il souriait bribes latin détachait Aramis , qu'avait l'air comprendre Porthos ; trois fois , grand étonnement amis , arrivé , Aramis laissait échapper erreur rudiment , remettre verbe temps nom cas . En , probité inattaquable , siècle hommes guerre transigeaient facilement religion conscience , amants délicatesse rigoureuse jours , pauvres septième commandement Dieu . C'était homme fort extraordinaire qu'Athos . , voyait nature distinguée , créature belle , essence fine , tourner insensiblement vie matérielle , vieillards tournent l'imbécillité physique morale . Athos , heures privation , heures fréquentes , s'éteignait partie lumineuse , côté brillant disparaissait profonde nuit . Alors , demi-dieu évanoui , restait peine homme . tête basse , l'oeil terne , parole lourde pénible , Athos regardait longues heures bouteille verre , Grimaud , , habitué obéir signes , lisait regard atone maître jusqu'à moindre désir , qu'il satisfaisait aussitôt . réunion quatre amis avait-elle lieu moments-là , mot , échappé violent effort , contingent qu'Athos fournissait conversation . En échange , Athos seul buvait quatre , qu'il y parût autrement froncement sourcil indiqué tristesse profonde . D'Artagnan , connaissons l'esprit investigateur pénétrant , n'avait , intérêt qu'il eût satisfaire curiosité sujet , pu assigner cause marasme , en noter occurrences . Jamais Athos recevait lettres , jamais Athos faisait démarche fût connue amis . pouvait fût vin donnât tristesse , contraire buvait combattre tristesse , remède , l'avons dit , rendait sombre . pouvait attribuer excès d'humeur noire jeu , , contraire Porthos , accompagnait chants jurons variations chance , Athos , lorsqu'il gagné , demeurait impassible lorsqu'il perdu . l'avait , cercle mousquetaires , gagner soir trois mille pistoles , perdre jusqu'au ceinturon brodé d'or jours gala ; regagner , cent louis , beau sourcil noir eût haussé baissé demi-ligne , mains eussent perdu nuance nacrée , conversation , agréable soir-là , eût cessé d'être calme agréable . n'était , voisins Anglais , influence atmosphérique assombrissait visage , tristesse devenait intense en général beaux jours l'année ; juin juillet mois terribles d'Athos . présent , n'avait chagrin , haussait épaules parlait l'avenir ; secret , l'avait dit vaguement d'Artagnan . teinte mystérieuse répandue personne rendait intéressant l'homme jamais yeux bouche , l'ivresse complète , n'avaient révélé , fût l'adresse questions dirigées . «Eh , pensait d'Artagnan , pauvre Athos peut-être mort heure , mort faute , c'est l'ai entraîné affaire , ignorait l'origine , ignorera résultat devait tirer profit . -- compter , monsieur , répondait Planchet , devons probablement vie . rappelez-vous crié : `` large , d'Artagnan ! pris . '' déchargé pistolets , bruit terrible faisait épée ! eût dit vingt hommes , vingt diables enragés ! » mots redoublaient l'ardeur d'Artagnan , excitait cheval , n'ayant besoin d'être excité emportait cavalier galop . onze heures matin , aperçut Amiens ; onze heures demie , porte l'auberge maudite . D'Artagnan souvent médité l'hôte perfide bonnes vengeances consolent , qu'en espérance . entra l'hôtellerie , feutre yeux , main gauche pommeau l'épée siffler cravache main droite . «Me reconnaissez-vous ? dit-il l'hôte , s'avançait saluer . -- n'ai honneur , Monseigneur , répondit yeux éblouis brillant équipage d'Artagnan présentait . -- Ah ! connaissez ! -- , Monseigneur . -- Eh , mots rendre mémoire . Qu'avez-vous gentilhomme eûtes l'audace , quinze jours passés , d'intenter accusation fausse monnaie ? » L'hôte pâlit , d'Artagnan pris l'attitude menaçante , Planchet modelait maître . «Ah ! Monseigneur , m'en parlez , s'écria l'hôte voix larmoyant ; ah ! Seigneur , j'ai payé faute ! Ah ! malheureux ! -- gentilhomme , dis-je , qu'est-il devenu ? -- Daignez m'écouter , Monseigneur , soyez clément . Voyons , asseyez-vous , grâce ! » D'Artagnan , muet colère d'inquiétude , s'assit , menaçant juge . Planchet s'adossa fièrement fauteuil . «Voici l'histoire , Monseigneur , reprit l'hôte tremblant , reconnais heure ; c'est êtes parti j'eus malheureux démêlé gentilhomme parlez . -- Oui , c'est ; voyez n'avez grâce attendre dites vérité . -- veuillez m'écouter , saurez entière . -- J'écoute . -- J'avais prévenu autorités qu'un faux-monnayeur célèbre arriverait auberge compagnons , déguisés costume gardes mousquetaires . chevaux , laquais , figure , Messeigneurs , m'avait dépeint . -- , ? dit d'Artagnan , reconnut vite d'où venait signalement exactement donné . -- pris , d'après ordres l'autorité , m'envoya renfort six hommes , mesures crus urgentes m'assurer personne prétendus faux-monnayeurs . -- ! dit d'Artagnan , mot faux-monnayeur échauffait terriblement oreilles . -- Pardonnez-moi , Monseigneur , choses , justement excuse . L'autorité m'avait peur , savez qu'un aubergiste ménager l'autorité . -- fois , gentilhomme , est-il ? qu'est-il devenu ? Est-il mort ? est-il vivant ? -- Patience , Monseigneur , y . arriva savez , départ précipité , ajouta l'hôte finesse n'échappa point d'Artagnan , semblait autoriser l'issue . gentilhomme ami défendit en désespéré . valet , , malheur imprévu , cherché querelle l'autorité , déguisés en garçons d'écurie ... -- Ah ! misérable ! s'écria d'Artagnan , étiez d'accord , sais tient extermine ! -- ! , Monseigneur , n'étions d'accord , l'allez voir . Monsieur ami ( pardon point l'appeler nom honorable qu'il porte doute , ignorons nom ) , monsieur ami , mis combat hommes coups pistolet , battit en retraite en défendant épée estropia hommes , coup plat m'étourdit . -- , bourreau , finiras-tu ? dit d'Artagnan . Athos , devient Athos ? -- En battant en retraite , j'ai dit Monseigneur , trouva l'escalier cave , porte ouverte , tira clef barricada en . sûr retrouver , laissa libre . -- Oui , dit d'Artagnan , tenait tuer , cherchait qu'à l'emprisonner . -- Juste Dieu ! l'emprisonner , Monseigneur ? s'emprisonna , jure . D'abord rude besogne , homme tué coup blessés grièvement . mort blessés furent emportés camarades , jamais n'ai entendu parler , . , repris sens , j'allai trouver M. gouverneur , racontai s'était , demandai devais faire prisonnier . M. gouverneur eut l'air tomber nues ; dit qu'il ignorait complètement voulais , ordres m'étaient parvenus n'émanaient j'avais malheur fût qu'il chose échauffourée , ferait pendre . paraît m'étais trompé , monsieur , j'avais arrêté l'un l'autre , qu'on devait arrêter sauvé . -- Athos ? s'écria d'Artagnan , l'impatience doublait l'abandon l'autorité laissait chose ; Athos , qu'est-il devenu ? -- j'avais hâte réparer torts prisonnier , reprit l'aubergiste , m'acheminai cave rendre liberté . Ah ! monsieur , n'était homme , c'était diable . proposition liberté , déclara c'était piège qu'on tendait qu'avant sortir entendait imposer conditions . dis humblement , dissimulais mauvaise position m'étais mis en portant main mousquetaire Majesté , dis j'étais prêt soumettre conditions . « -- D'abord , dit-il , veux qu'on rende valet armé.» «On s'empressa d'obéir ordre ; comprenez , monsieur , étions disposés faire voudrait ami . M. Grimaud ( dit nom , , quoiqu'il parle ) , M. Grimaud fut descendu cave , blessé qu'il ; alors , maître l'ayant reçu , rebarricada porte ordonna rester boutique . -- enfin , s'écria d'Artagnan , est-il ? Athos ? -- cave , monsieur . -- , malheureux , retenez cave temps-là ? -- Bonté divine ! , monsieur . , retenir cave ! savez qu'il y , cave ! Ah ! pouviez l'en faire sortir , monsieur , en serais reconnaissant vie , adorerais patron . -- Alors , retrouverai ? -- doute , monsieur , s'est obstiné y rester . jours , passe soupirail pain bout fourche , viande en demande ; , ! n'est pain viande qu'il grande consommation . fois , j'ai essayé descendre garçons , entré terrible fureur . J'ai entendu bruit pistolets qu'il armait mousqueton qu'armait domestique . Puis , demandions intentions , maître répondu qu'ils quarante coups tirer laquais , qu'ils tireraient jusqu'au dernier permettre qu'un seul mît pied cave . Alors , monsieur , j'ai plaindre gouverneur , m'a répondu n'avais méritais , m'apprendrait insulter honorables seigneurs prenaient gîte . -- sorte , temps ? ... reprit d'Artagnan pouvant s'empêcher rire figure piteuse hôte . -- sorte , temps , monsieur , continua , menons vie triste puisse voir ; , monsieur , faut sachiez provisions cave ; y vin en bouteilles vin en pièce , bière , l'huile épices , lard saucissons ; défendu d'y descendre , sommes forcés refuser boire manger voyageurs arrivent , sorte jours hôtellerie perd . semaine ami cave , sommes ruinés . -- justice , drôle . voyait-on , mine , étions qualité faussaires , dites ? -- Oui , monsieur , oui , avez raison , dit l'hôte . tenez , tenez , s'emporte . -- doute qu'on l'aura troublé , dit d'Artagnan . -- faut qu'on trouble , s'écria l'hôte ; vient arriver gentilshommes anglais . -- Eh ? -- Eh , Anglais aiment bon vin , savez , monsieur ; demandé meilleur . femme alors sollicité M. Athos permission d'entrer satisfaire messieurs ; refusé coutume . Ah ! bonté divine ! sabbat redouble ! » D'Artagnan , en , entendit mener grand bruit côté cave ; leva , précédé l'hôte tordait mains , suivi Planchet tenait mousqueton armé , s'approcha lieu scène . gentilshommes exaspérés , longue course mouraient faim soif . «Mais c'est tyrannie , s'écriaient-ils en bon français , accent étranger , maître fou veuille laisser bonnes l'usage vin . , enfoncer porte , s'il enragé , eh ! tuerons . -- beau , messieurs ! dit d'Artagnan en tirant pistolets ceinture ; tuerez personne , s'il plaît . -- Bon , bon , disait porte voix calme d'Athos , qu'on laisse entrer , mangeurs petits enfants , voir.» braves qu'ils paraissaient , gentilshommes anglais regardèrent en hésitant ; eût dit qu'il y cave ogres faméliques , gigantesques héros légendes populaires , force impunément caverne . y eut moment silence ; enfin Anglais eurent honte reculer , hargneux descendit cinq six marches composait l'escalier donna porte coup pied fendre muraille . «Planchet , dit d'Artagnan en armant pistolets , charge en haut , charge-toi en bas . Ah ! messieurs ! voulez bataille ! eh ! en donner ! -- Dieu , s'écria voix creuse d'Athos , j'entends d'Artagnan , semble . -- En , dit d'Artagnan en haussant voix tour , c'est , ami . -- Ah ! bon ! alors , dit Athos , travailler , enfonceurs portes.» gentilshommes mis l'épée main , trouvaient pris feux ; hésitèrent instant ; , première fois , l'orgueil l'emporta , second coup pied fit craquer porte hauteur . «Range-toi , d'Artagnan , range-toi , cria Athos , range-toi , tirer . -- Messieurs , dit d'Artagnan , réflexion n'abandonnait jamais , messieurs , songez-y ! patience , Athos . engagez mauvaise affaire , allez criblés . valet lâcherons trois coups feu , autant arriveront cave ; puis aurons épées , , assure , ami jouons passablement . Laissez-moi faire affaires . l'heure aurez boire , en donne parole . -- S'il en reste» , grogna voix railleuse d'Athos . L'hôtelier sentit sueur froide couler long échine . «Comment , s'il en reste ! murmura-t-il . -- diable ! en restera , reprit d'Artagnan ; soyez tranquille , n'auront bu cave . Messieurs , remettez épées fourreau . -- Eh , , remettez pistolets ceinture . -- Volontiers.» d'Artagnan donna l'exemple . Puis , retournant Planchet , fit signe désarmer mousqueton . Anglais , convaincus , remirent en grommelant épées fourreau . raconta l'histoire l'emprisonnement d'Athos . bons gentilshommes , donnèrent tort l'hôtelier . «Maintenant , messieurs , dit d'Artagnan , remontez , , dix minutes , réponds qu'on y portera pourrez désirer.» Anglais saluèrent sortirent . «Maintenant seul , Athos , dit d'Artagnan , ouvrez-moi porte , en prie . -- l'instant même» , dit Athos . Alors entendit grand bruit fagots entrechoqués poutres gémissantes : c'étaient contrescarpes bastions d'Athos , l'assiégé démolissait . instant , porte s'ébranla , l'on vit paraître tête pâle d'Athos , coup d'oeil rapide , explorait environs . D'Artagnan jeta cou l'embrassa tendrement puis voulut l'entraîner séjour humide , alors s'aperçut qu'Athos chancelait . «Vous êtes blessé ? dit-il . -- ! monde ; ivre mort , , jamais homme n'a mieux qu'il fallait . Vive Dieu ! hôte , faut j'en aie bu part cent cinquante bouteilles . -- Miséricorde ! s'écria l'hôte , valet en bu moitié maître seulement , ruiné . -- Grimaud laquais bonne maison , serait permis ordinaire ; bu pièce seulement ; tenez , crois qu'il oublié remettre fosset . Entendez- ? coule.» D'Artagnan partit éclat rire changea frisson l'hôte en fièvre chaude . En temps , Grimaud parut tour maître , mousqueton l'épaule , tête tremblante , satyres ivres tableaux Rubens . arrosé par-devant par- liqueur grasse l'hôte reconnut meilleure huile d'olive . cortège traversa grande salle alla s'installer meilleure chambre l'auberge , d'Artagnan occupa d'autorité . temps , l'hôte femme précipitèrent lampes cave , interdite affreux spectacle attendait . Au-delà fortifications Athos brèche sortir composaient fagots , planches futailles vides entassées règles l'art stratégique , voyait çà , nageant mares d'huile vin , ossements jambons mangés , tandis qu'un amas bouteilles cassées jonchait l'angle gauche cave qu'un tonneau , robinet resté ouvert , perdait ouverture dernières gouttes sang . L'image dévastation mort , dit poète l'Antiquité , régnait champ bataille . cinquante saucissons , pendus solives , dix restaient peine . Alors hurlements l'hôte l'hôtesse percèrent voûte cave , d'Artagnan en fut ému . Athos tourna tête . douleur succéda rage . L'hôte s'arma broche , désespoir , s'élança chambre amis s'étaient retirés . «Du vin ! dit Athos en apercevant l'hôte . -- vin ! s'écria l'hôte stupéfait , vin ! m'en avez bu cent pistoles ; homme ruiné , perdu , anéanti ! -- Bah ! dit Athos , sommes constamment restés soif . -- étiez contentés boire , ; avez cassé bouteilles . -- m'avez poussé tas dégringolé . C'est faute . -- huile perdue ! -- L'huile baume souverain blessures , fallait pauvre Grimaud pansât avez faites . -- saucissons rongés ! -- y énormément rats cave . -- allez payer , cria l'hôte exaspéré . -- Triple drôle ! » dit Athos en soulevant . retomba aussitôt ; venait donner mesure forces . D'Artagnan vint secours en levant cravache . L'hôte recula mit fondre en larmes . «Cela apprendra , dit d'Artagnan , traiter courtoise hôtes Dieu envoie . -- Dieu ... , dites diable ! -- ami , dit d'Artagnan , rompez oreilles , renfermer quatre cave , verrons véritablement dégât grand dites . -- Eh , oui , messieurs , dit l'hôte , j'ai tort , l'avoue ; péché miséricorde ; êtes seigneurs pauvre aubergiste , aurez pitié . -- Ah ! parles , dit Athos , fendre coeur , larmes couler yeux vin coulait futailles . n'est diable qu'on en l'air . Voyons , viens ici causons.» L'hôte s'approcha inquiétude . «Viens , dis-je , n'aie peur , continua Athos . moment j'allais payer , j'avais posé bourse table . -- Oui , Monseigneur . -- bourse contenait soixante pistoles , est-elle ? -- Déposée greffe , Monseigneur : dit c'était fausse monnaie . -- Eh , fais-toi rendre bourse , garde soixante pistoles . -- Monseigneur sait greffe lâche qu'il tient . c'était fausse monnaie , y aurait l'espoir ; malheureusement bonnes pièces . -- Arrange-toi , brave homme , regarde , d'autant qu'il reste livre . -- Voyons , dit d'Artagnan , l'ancien cheval d'Athos , est-il ? -- l'écurie . -- vaut-il ? -- Cinquante pistoles . -- en vaut quatre-vingts ; prends-le , dit . -- ! vends cheval , dit Athos , vends Bajazet ? ferai-je campagne ? Grimaud ? -- t'en amène , dit d'Artagnan . -- ? -- magnifique ! s'écria l'hôte . -- Alors , s'il y en beau jeune , prends vieux , boire ! -- ? demanda l'hôte rasséréné . -- fond , lattes ; en reste vingt-cinq bouteilles , cassées chute . Montez-en six . -- c'est foudre homme ! dit l'hôte part ; s'il reste seulement quinze jours ici , qu'il paie qu'il boira , rétablirai affaires . -- n'oublie , continua d'Artagnan , monter quatre bouteilles pareil seigneurs anglais . -- Maintenant , dit Athos , en attendant qu'on apporte vin , conte-moi , d'Artagnan , devenus ; voyons.» D'Artagnan raconta trouvé Porthos lit foulure , Aramis table théologiens . achevait , l'hôte rentra bouteilles demandées jambon , heureusement , resté cave . «C'est , dit Athos en remplissant verre d'Artagnan , Porthos Aramis ; , ami , qu'avez-vous est-il arrivé personnellement ? trouve air sinistre . -- ! dit d'Artagnan , c'est malheureux , ! -- malheureux , d'Artagnan ! dit Athos . Voyons , es-tu malheureux ? Dis-moi . -- tard , dit d'Artagnan . -- tard ! tard ? parce crois ivre , d'Artagnan ? Retiens : n'ai jamais idées nettes vin . Parle , oreilles.» D'Artagnan raconta aventure Mme Bonacieux . Athos l'écouta sourciller ; puis , lorsqu'il eut fini : «Misères , dit Athos , misères ! » C'était mot d'Athos . «Vous dites misères ! Athos , dit d'Artagnan ; sied mal , n'avez jamais aimé.» L'oeil mort d'Athos s'enflamma soudain , fut qu'un éclair , redevint terne vague auparavant . «C'est vrai , dit-il tranquillement , n'ai jamais aimé , . -- voyez alors , coeur pierre , dit d'Artagnan , avez tort d'être dur coeurs tendres . -- Coeurs tendres , coeurs percés , dit Athos . -- dites-vous ? -- dis l'amour loterie gagne , gagne mort ! êtes heureux d'avoir perdu , croyez-moi , d'Artagnan . j'ai conseil donner , c'est perdre . -- l'air m'aimer ! -- en l'air . -- ! m'aimait . -- Enfant ! n'y homme n'ait cru maîtresse l'aimait , n'y homme n'ait trompé maîtresse . -- , Athos , n'en avez jamais . -- C'est vrai , dit Athos moment silence , n'en jamais , . Buvons ! -- alors , philosophe êtes , dit d'Artagnan , instruisez-moi , soutenez-moi ; j'ai besoin savoir d'être consolé . -- Consolé ? -- malheur . -- malheur rire , dit Athos en haussant épaules ; serais curieux savoir diriez racontais histoire d'amour . -- Arrivée ? -- amis , qu'importe ! -- Dites , Athos , dites . -- Buvons , ferons mieux . -- Buvez racontez . -- , , dit Athos en vidant remplissant verre , choses merveille ensemble . -- J'écoute» , dit d'Artagnan . Athos recueillit , , mesure qu'il recueillait , d'Artagnan voyait pâlir ; en période l'ivresse buveurs vulgaires tombent dorment . , rêvait haut dormir . somnambulisme l'ivresse chose d'effrayant . «Vous voulez absolument ? demanda-t-il . -- en prie , dit d'Artagnan . -- Qu'il désirez . amis , amis , entendez-vous ! , dit Athos en s'interrompant sourire sombre ; comtes province , c'est-à-dire Berry , noble Dandolo Montmorency , devint amoureux vingt-cinq ans jeune fille , belle amours . travers naïveté âge perçait esprit ardent , esprit femme , poète ; plaisait , enivrait ; vivait petit bourg , frère curé . arrivés pays : venaient savait d'où ; en voyant belle en voyant frère pieux , songeait demander d'où venaient . reste , disait bonne extraction . ami , seigneur pays , aurait pu séduire prendre force , gré , maître ; serait venu l'aide étrangers , inconnus ? Malheureusement honnête homme , l'épousa . sot , niais , l'imbécile ! -- , puisqu'il l'aimait ? demanda d'Artagnan . -- Attendez , dit Athos . l'emmena château , en fit première dame province ; faut rendre justice , tenait parfaitement rang . -- Eh ? demanda d'Artagnan . -- Eh , jour qu'elle chasse mari , continua Athos voix basse en parlant fort vite , tomba cheval s'évanouit ; comte s'élança secours , étouffait habits , fendit poignard découvrit l'épaule . Devinez qu'elle l'épaule , d'Artagnan ? dit Athos grand éclat rire . -- Puis-je savoir ? demanda d'Artagnan . -- fleur lis , dit Athos . marquée ! » Athos vida seul trait verre qu'il tenait main . «Horreur ! s'écria d'Artagnan , dites-vous ? -- vérité . , l'ange démon . pauvre fille volé . -- fit comte ? -- comte grand seigneur , terres droit justice basse haute : acheva déchirer habits comtesse , lia mains dos pendit arbre . -- Ciel ! Athos ! meurtre ! s'écria d'Artagnan . -- Oui , meurtre , davantage , dit Athos pâle mort . laisse manquer vin , semble.» Athos saisit goulot dernière bouteille restait , l'approcha bouche vida seul trait , eût verre ordinaire . Puis laissa tomber tête mains ; d'Artagnan demeura , saisi d'épouvante . «Cela m'a guéri femmes belles , poétiques amoureuses , dit Athos en relevant songer continuer l'apologue comte . Dieu en accorde autant ! Buvons ! -- morte ? balbutia d'Artagnan . -- Parbleu ! dit Athos . tendez verre . jambon , drôle , cria Athos , pouvons boire ! -- frère ? ajouta timidement d'Artagnan . -- frère ? reprit Athos . -- Oui , prêtre ? -- Ah ! m'en informai faire pendre tour ; pris devants , quitté cure veille . -- su c'était misérable ? -- C'était doute premier amant complice belle , digne homme semblant d'être curé peut-être marier maîtresse assurer sort . écartelé , l'espère . -- ! Dieu ! Dieu ! fit d'Artagnan , étourdi horrible aventure . -- Mangez jambon , d'Artagnan , exquis , dit Athos en coupant tranche qu'il mit l'assiette jeune homme . malheur qu'il n'y en ait seulement quatre celui- cave ! j'aurais bu cinquante bouteilles plus.» D'Artagnan pouvait supporter conversation , l'eût rendu fou ; laissa tomber tête mains fit semblant s'endormir . «Les jeunes savent boire , dit Athos en regardant en pitié , pourtant meilleurs ! ... » CHAPITRE XXVIII RETOUR D'Artagnan resté étourdi terrible confidence d'Athos ; choses paraissaient obscures demi-révélation ; d'abord faite homme ivre homme l'était moitié , , vague monter cerveau fumée trois bouteilles bourgogne , d'Artagnan , en réveillant lendemain matin , parole d'Athos présente esprit , mesure qu'elles tombées bouche , s'étaient imprimées esprit . doute donna qu'un vif désir d'arriver certitude , passa ami l'intention arrêtée renouer conversation veille trouva Athos sens rassis , c'est-à-dire fin impénétrable hommes . reste , mousquetaire , échangé poignée main , alla premier au-devant pensée . «J'étais ivre hier , d'Artagnan , dit-il , j'ai senti matin langue , fort épaisse , pouls fort agité ; parie j'ai dit mille extravagances.» , en disant mots , regarda ami fixité l'embarrassa . «Mais , répliqua d'Artagnan , , rappelle , n'avez dit fort ordinaire . -- Ah ! m'étonnez ! croyais raconté histoire lamentables.» regardait jeune homme s'il eût voulu lire profond coeur . «Ma foi ! dit d'Artagnan , paraît j'étais ivre , souviens rien.» Athos paya point parole , reprit : «Vous n'êtes remarqué , ami , genre d'ivresse , triste gaie , j'ai l'ivresse triste , , fois gris , manière raconter histoires lugubres sotte nourrice m'a inculquées cerveau . C'est défaut ; défaut capital , j'en conviens ; , , bon buveur.» Athos disait naturelle , d'Artagnan fut ébranlé conviction . «Oh ! c'est , en , reprit jeune homme en essayant ressaisir vérité , c'est souviens , , reste , souvient rêve , avons parlé pendus . -- Ah ! voyez , dit Athos en pâlissant en essayant rire , j'en sûr , pendus cauchemar , . -- Oui , oui , reprit d'Artagnan , mémoire revient ; oui , s'agissait ... attendez ... s'agissait femme . -- Voyez , répondit Athos en devenant presque livide , c'est grande histoire femme blonde , raconte , c'est ivre mort . -- Oui , c'est , dit d'Artagnan , l'histoire femme blonde , grande belle , yeux bleus . -- Oui , pendue . -- mari , seigneur connaissance , continua d'Artagnan en regardant fixement Athos . -- Eh , voyez compromettrait homme sait l'on dit , reprit Athos en haussant épaules , s'il fût pris en pitié . Décidément , veux griser , d'Artagnan , c'est mauvaise habitude.» D'Artagnan garda silence . Puis Athos , changeant coup conversation : «À propos , dit-il , remercie cheval m'avez amené . -- Est-il goût ? demanda d'Artagnan . -- Oui , n'était cheval fatigue . -- trompez ; j'ai dix lieues en heure demie , n'y paraissait s'il eût tour place Saint-Sulpice . -- Ah çà , allez donner regrets . -- regrets ? -- Oui , m'en défait . -- ? -- : matin , réveillé six heures , dormiez sourd , savais faire ; j'étais hébété débauche d'hier ; descendis grande salle , j'avisai Anglais marchandait cheval maquignon , mort hier coup sang . m'approchai , vis qu'il offrait cent pistoles alezan brûlé : «Par Dieu , dis-je , gentilhomme , j'ai cheval vendre . « -- beau , dit-il , l'ai hier , valet ami tenait en main . « -- Trouvez-vous qu'il vaille cent pistoles ? « -- Oui , voulez-vous donner prix-là ? « -- , joue . « -- jouez ? « -- Oui . « -- ? « -- dés.» «Ce fut dit fut ; j'ai perdu cheval . Ah ! exemple , continua Athos , j'ai regagné caparaçon.» D'Artagnan fit mine maussade . «Cela contrarie ? dit Athos . -- oui , l'avoue , reprit d'Artagnan ; cheval devait servir faire reconnaître jour bataille ; c'était gage , souvenir . Athos , avez tort . -- Eh ! ami , mettez-vous place , reprit mousquetaire ; m'ennuyais périr , , puis , d'honneur , n'aime chevaux anglais . Voyons , s'il s'agit d'être reconnu , eh , selle suffira ; remarquable . cheval , trouverons excuse motiver disparition . diable ! cheval mortel ; mettons morve farcin.» D'Artagnan déridait . «Cela contrarie , continua Athos , paraissiez tenir animaux , bout histoire . -- Qu'avez-vous ? -- perdu cheval , dix , voyez coup , l'idée vint jouer . -- Oui , en tîntes , j'espère , l'idée ? -- , mis exécution l'instant . -- Ah ! exemple ! s'écria d'Artagnan inquiet . -- jouai , perdis . -- cheval ? -- cheval ; sept huit ; faute point ... , connaissez proverbe . -- Athos , n'êtes bon sens , jure ! -- , c'était hier , contais sottes histoires , qu'il fallait , matin . perdis équipages harnais possibles . -- c'est affreux ! -- Attendez , n'y êtes point , ferais joueur excellent , m'entêtais ; m'entête , c'est bois ; m'entêtai ... -- pûtes-vous jouer , restait ? -- , , ami ; restait diamant brille doigt , j'avais remarqué hier . -- diamant ! s'écria d'Artagnan , en portant vivement main bague . -- connaisseur , en quelques-uns propre compte , l'avais estimé mille pistoles . -- J'espère , dit sérieusement d'Artagnan demi mort frayeur , n'avez aucunement mention diamant ? -- contraire , ami ; comprenez , diamant devenait seule ressource ; , pouvais regagner harnais chevaux , , , l'argent faire route . -- Athos , faites frémir ! s'écria d'Artagnan . -- parlai diamant partenaire , l'avait remarqué . diable , , portez doigt étoile ciel , voulez qu'on y fasse attention ! Impossible ! -- Achevez , ; achevez ! dit d'Artagnan , , d'honneur ! sang-froid , faites mourir ! -- divisâmes diamant en dix parties cent pistoles chacune . -- Ah ! voulez rire m'éprouver ? dit d'Artagnan colère commençait prendre cheveux Minerve prend Achille , l'Iliade . -- , plaisante , mordieu ! j'aurais voulu y voir , ! y quinze jours n'avais envisagé face humaine j'étais m'abrutir en m'abouchant bouteilles . -- n'est point raison jouer diamant , ? répondit d'Artagnan en serrant main crispation nerveuse . -- Écoutez fin ; dix parties cent pistoles chacune en dix coups revanche . En treize coups perdis . En treize coups ! nombre m'a fatal , c'était mois juillet ... -- Ventrebleu ! s'écria d'Artagnan en levant table , l'histoire jour oublier veille . -- Patience , dit Athos , j'avais plan . L'Anglais original , l'avais matin causer Grimaud , Grimaud m'avait averti qu'il propositions entrer service . joue Grimaud , silencieux Grimaud , divisé en dix portions . -- Ah ! coup ! dit d'Artagnan éclatant rire . -- Grimaud , entendez-vous ! dix parts Grimaud , vaut en ducaton , regagne diamant . Dites maintenant persistance n'est vertu . -- foi , c'est drôle ! s'écria d'Artagnan consolé côtes rire . -- comprenez , sentant en veine , remis aussitôt jouer diamant . -- Ah ! diable , dit d'Artagnan assombri nouveau . -- J'ai regagné harnais , puis cheval , puis harnais , puis cheval , puis reperdu . Bref , j'ai rattrapé harnais , puis . en sommes . C'est coup superbe ; m'en tenu là.» D'Artagnan respira eût enlevé l'hôtellerie poitrine . «Enfin , diamant reste ? dit-il timidement . -- Intact ! ami ; harnais Bucéphale . -- ferons-nous harnais chevaux ? -- J'ai idée . -- Athos , faites frémir . -- Écoutez , n'avez joué , , d'Artagnan ? -- n'ai point l'envie jouer . -- jurons . n'avez joué , disais-je , devez main bonne . -- Eh , ? -- Eh , l'Anglais compagnon . J'ai remarqué qu'ils regrettaient harnais . , paraissez tenir cheval . place , jouerais harnais cheval . -- voudra seul harnais . -- Jouez , pardieu ! point égoïste , . -- feriez ? dit d'Artagnan indécis , confiance d'Athos commençait gagner insu . -- Parole d'honneur , en seul coup . -- c'est qu'ayant perdu chevaux , tenais énormément conserver harnais . -- Jouez diamant , alors . -- ! , c'est chose ; jamais , jamais . -- Diable ! dit Athos , proposerais jouer Planchet ; déjà , l'Anglais voudrait peut-être . -- Décidément , Athos , dit d'Artagnan , j'aime mieux risquer . -- C'est dommage , dit froidement Athos , l'Anglais cousu pistoles . Eh ! Dieu , essayez coup , coup bientôt joué . -- perds ? -- gagnerez . -- perds ? -- Eh , donnerez harnais . -- coup» , dit d'Artagnan . Athos mit en quête l'Anglais trouva l'écurie , examinait harnais oeil convoitise . L'occasion bonne . fit conditions : harnais cheval cent pistoles , choisir . L'Anglais calcula vite : harnais valaient trois cents pistoles ; topa . D'Artagnan jeta dés en tremblant amena nombre trois ; pâleur effraya Athos , contenta : «Voilà triste coup , compagnon ; aurez chevaux harnachés , monsieur.» L'Anglais , triomphant , donna peine rouler dés , jeta table regarder , sûr victoire ; d'Artagnan s'était détourné cacher mauvaise humeur . «Tiens , , , dit Athos voix tranquille , coup dés extraordinaire , l'ai quatre fois vie : as ! » L'Anglais regarda fut saisi d'étonnement , d'Artagnan regarda fut saisi plaisir . «Oui , continua Athos , quatre fois seulement : fois M. Créquy ; fois , campagne , château ... j'avais château ; troisième fois M. Tréville , surprit ; enfin quatrième fois cabaret , échut perdis cent louis souper . -- Alors , monsieur reprend cheval , dit l'Anglais . -- , dit d'Artagnan . -- Alors n'y revanche ? -- conditions disaient : revanche , rappelez ? -- C'est vrai ; cheval rendu valet , monsieur . -- moment , dit Athos ; permission , monsieur , demande mot ami . -- Dites.» Athos tira d'Artagnan part . «Eh , dit d'Artagnan , veux-tu , tentateur , veux joue , n'est-ce ? -- , veux réfléchissiez . -- ? -- allez reprendre cheval , n'est-ce ? -- doute . -- avez tort , prendrais cent pistoles ; savez avez joué harnais cheval cent pistoles , choix . -- Oui . -- prendrais cent pistoles . -- Eh , , prends cheval . -- avez tort , répète ; ferons-nous cheval , puis monter en croupe ; aurions l'air fils Aymon perdu frères ; pouvez m'humilier en chevauchant , en chevauchant magnifique destrier . , balancer seul instant , prendrais cent pistoles , avons besoin d'argent revenir Paris . -- cheval , Athos . -- avez tort , ami ; cheval prend écart , cheval bute couronne , cheval mange râtelier mangé cheval morveux : cheval cent pistoles perdues ; faut maître nourrisse cheval , tandis qu'au contraire cent pistoles nourrissent maître . -- reviendrons-nous ? -- chevaux laquais , pardieu ! verra l'air figures sommes condition . -- belle mine aurons bidets , tandis qu'Aramis Porthos caracoleront chevaux ! -- Aramis ! Porthos ! s'écria Athos , mit rire . -- ? demanda d'Artagnan , comprenait l'hilarité ami . -- , , continuons , dit Athos . -- , avis ... ? -- prendre cent pistoles , d'Artagnan ; cent pistoles festiner jusqu'à fin mois ; avons essuyé fatigues , voyez-vous , bon reposer . -- reposer ! ! , Athos , aussitôt Paris mets recherche pauvre femme . -- Eh , croyez-vous cheval utile bons louis d'or ? Prenez cent pistoles , ami , prenez cent pistoles.» D'Artagnan n'avait besoin raison rendre . Celle- parut excellente . D'ailleurs , en résistant , craignait paraître égoïste yeux d'Athos ; acquiesça choisit cent pistoles , l'Anglais compta sur- le-champ . Puis l'on songea qu'à partir . paix signée l'aubergiste , vieux cheval d'Athos , coûta six pistoles ; d'Artagnan Athos prirent chevaux Planchet Grimaud , valets mirent en route pied , portant selles têtes . mal montés fussent amis , prirent bientôt devants valets arrivèrent Crèvecoeur . loin aperçurent Aramis mélancoliquement appuyé fenêtre regardant , _ma soeur Anne_ , poudroyer l'horizon . «Holà , eh ! Aramis ! diable faites-vous ? crièrent amis . -- Ah ! c'est , d'Artagnan , c'est Athos , dit jeune homme ; songeais rapidité s'en biens monde , cheval anglais , s'éloignait vient disparaître milieu tourbillon poussière , m'était vivante image fragilité choses terre . vie elle- résoudre en trois mots : Erat , , fuit . -- veut fond ? demanda d'Artagnan , commençait douter vérité . -- veut viens faire marché dupe : soixante louis , cheval , manière file , faire trot cinq lieues l'heure.» D'Artagnan Athos éclatèrent rire . «Mon d'Artagnan , dit Aramis , m'en veuillez , prie : nécessité n'a loi ; d'ailleurs premier puni , infâme maquignon m'a volé cinquante louis . Ah ! êtes bons ménagers , ! venez chevaux laquais faites mener chevaux luxe en main , doucement petites journées.» instant fourgon , instants pointait route d'Amiens , s'arrêta , l'on vit sortir Grimaud Planchet selles tête . fourgon retournait vide Paris , laquais s'étaient engagés , moyennant transport , désaltérer voiturier long route . «Qu'est-ce ? dit Aramis en voyant passait ; selles ? -- Comprenez-vous maintenant ? dit Athos . -- amis , c'est exactement . J'ai conservé harnais , instinct . Holà , Bazin ! portez harnais auprès messieurs . -- qu'avez-vous curés ? demanda d'Artagnan . -- , invités dîner lendemain , dit Aramis : y ici vin exquis , dit en passant ; grisés mieux ; alors curé m'a défendu quitter casaque , jésuite m'a prié faire recevoir mousquetaire . -- thèse ! cria d'Artagnan , thèse ! demande suppression thèse , ! -- lors , continua Aramis , vis agréablement . J'ai commencé poème en syllabe ; c'est difficile , mérite en choses difficulté . matière galante , lirai premier chant , quatre cents dure minute . -- foi , Aramis , dit d'Artagnan , détestait presque autant latin , ajoutez mérite difficulté brièveté , êtes sûr poème mérites . -- Puis , continua Aramis , respire passions honnêtes , verrez . Ah çà , amis , retournons Paris ? , prêt ; revoir bon Porthos , mieux . croyez qu'il manquait , grand niais-là ? n'est aurait vendu cheval , fût-ce royaume . voudrais déjà voir bête selle . , j'en sûr , l'air grand mogol.» fit halte heure faire souffler chevaux ; Aramis solda compte , plaça Bazin fourgon camarades , l'on mit en route aller retrouver Porthos . trouva , pâle l'avait d'Artagnan première visite , assis table , quoiqu'il fût seul , figurait dîner quatre personnes ; dîner composait viandes galamment troussées , vins choisis fruits superbes . «Ah ! pardieu ! dit-il en levant , arrivez merveille , messieurs , j'en justement potage , allez dîner . -- ! ! fit d'Artagnan , n'est Mousqueton pris lasso pareilles bouteilles , puis fricandeau piqué filet boeuf ... -- refais , dit Porthos , refais , n'affaiblit diables foulures ; avez-vous foulures , Athos ? -- Jamais ; seulement rappelle échauffourée rue Férou reçus coup d'épée , bout quinze dix-huit jours , m'avait produit exactement . -- dîner n'était seul , Porthos ? dit Aramis . -- , dit Porthos ; j'attendais gentilshommes voisinage viennent faire qu'ils viendraient ; remplacerez perdrai change . Holà , Mousqueton ! sièges , l'on double bouteilles ! -- Savez-vous mangeons ici ? dit Athos bout dix minutes . -- Pardieu ! répondit d'Artagnan , mange veau piqué cardons moelle . -- filets d'agneau , dit Porthos . -- blanc volaille , dit Aramis . -- trompez , messieurs , répondit Athos , mangez cheval . -- ! dit d'Artagnan . -- cheval ! » fit Aramis grimace dégoût . Porthos seul répondit . «Oui , cheval ; n'est-ce , Porthos , mangeons cheval ? Peut-être caparaçons ! -- , messieurs , j'ai gardé harnais , dit Porthos . -- foi , valons , dit Aramis : dirait sommes donné mot . -- voulez-vous , dit Porthos , cheval faisait honte visiteurs , n'ai voulu humilier ! -- Puis , duchesse eaux , n'est-ce ? reprit d'Artagnan . -- , répondit Porthos . Or , foi , gouverneur province , gentilshommes j'attendais dîner , m'a paru désirer fort donné . -- Donné ! s'écria d'Artagnan . -- ! Dieu ! oui , donné ! c'est mot , dit Porthos ; valait certainement cent cinquante louis , ladre n'a voulu payer quatre-vingts . -- selle ? dit Aramis . -- Oui , selle . -- remarquerez , messieurs , dit Athos , c'est Porthos meilleur marché tous.» fut alors hourra rires pauvre Porthos fut saisi ; expliqua bientôt raison hilarité , qu'il partagea bruyamment coutume . «De sorte sommes en fonds ? dit d'Artagnan . -- compte , dit Athos ; j'ai trouvé vin d'Espagne d'Aramis bon , j'en charger soixantaine bouteilles fourgon laquais : m'a fort désargenté . -- , dit Aramis , imaginez j'avais donné jusqu'à dernier sou l'église Montdidier jésuites d'Amiens ; j'avais pris en engagements qu'il m'a fallu tenir , messes commandées , messieurs , l'on dira , messieurs , doute trouvions merveille . -- , dit Porthos , foulure , croyez-vous qu'elle m'a coûté ? compter blessure Mousqueton , j'ai obligé faire venir chirurgien fois jour , m'a payer visites double prétexte imbécile Mousqueton faire donner balle endroit qu'on montre ordinairement qu'aux apothicaires ; recommandé faire blesser . -- , , dit Athos , en échangeant sourire d'Artagnan Aramis , vois êtes conduit grandement l'égard pauvre garçon : c'est bon maître . -- Bref , continua Porthos , dépense payée , restera trentaine d'écus . -- dizaine pistoles , dit Aramis . -- , , dit Athos , paraît sommes Crésus société . reste-t-il cent pistoles , d'Artagnan ? -- cent pistoles ? D'abord , en donné cinquante . -- croyez ? -- Pardieu ! -- Ah ! c'est vrai , rappelle . -- Puis , j'en payé six l'hôte . -- animal hôte ! avez-vous donné six pistoles ? -- C'est m'avez dit donner . -- C'est vrai bon . Bref , en reliquat ? -- Vingt-cinq pistoles , dit d'Artagnan . -- , dit Athos en tirant menue monnaie poche , ... -- , . -- foi , chose , n'est peine rapporter masse . -- Maintenant , calculons possédons en : Porthos ? -- Trente écus . -- Aramis ? -- Dix pistoles . -- , d'Artagnan ? -- Vingt-cinq . -- en ? dit Athos . -- Quatre cent soixante-quinze livres ! dit d'Artagnan , comptait Archimède . -- Arrivés Paris , en aurons quatre cents , dit Porthos , harnais . -- chevaux d'escadron ? dit Aramis . -- Eh , quatre chevaux laquais en ferons maître tirerons sort ; quatre cents livres , en fera demi démontés , puis donnerons grattures poches d'Artagnan , main bonne , ira jouer premier tripot venu , . -- Dînons , dit Porthos , refroidit.» quatre amis , tranquilles avenir , firent honneur repas , restes furent abandonnés MM . Mousqueton , Bazin , Planchet Grimaud . En arrivant Paris , d'Artagnan trouva lettre M. Tréville prévenait , demande , roi venait accorder faveur d'entrer mousquetaires . c'était d'Artagnan ambitionnait monde , part entendu désir retrouver Mme Bonacieux , courut joyeux camarades , qu'il venait quitter y demi-heure , qu'il trouva fort tristes fort préoccupés . réunis en conseil Athos : indiquait circonstances gravité . M. Tréville venait faire prévenir l'intention arrêtée Majesté d'ouvrir campagne 1er mai , eussent préparer incontinent équipages . quatre philosophes regardèrent ébahis : M. Tréville plaisantait rapport discipline . «Et estimez-vous équipages ? dit d'Artagnan . -- ! n'y , reprit Aramis , venons faire comptes lésinerie Spartiates , faut quinze cents livres . -- Quatre fois quinze soixante , six mille livres , dit Athos . -- , dit d'Artagnan , semble qu'avec mille livres , vrai parle en Spartiate , en procureur ... » mot procureur réveilla Porthos . «Tiens , j'ai idée ! dit-il . -- C'est déjà chose : , n'en l'ombre , fit froidement Athos , d'Artagnan , messieurs , bonheur d'être l'a rendu fou ; mille livres ! déclare seul m'en faut mille . -- Quatre fois huit , dit alors Aramis : c'est huit mille livres qu'il faut équipages , équipages , vrai , avons déjà selles . -- , dit Athos , en attendant d'Artagnan allait remercier M. Tréville eût fermé porte , beau diamant brille doigt ami . diable ! d'Artagnan bon camarade laisser frères l'embarras , porte médius rançon roi.» CHAPITRE XXIX CHASSE L'ÉQUIPEMENT préoccupé quatre amis certainement d'Artagnan , d'Artagnan , en qualité garde , fût facile équiper messieurs mousquetaires , seigneurs ; cadet Gascogne , pu voir , caractère prévoyant presque avare , ( expliquez contraires ) glorieux presque rendre points Porthos . préoccupation vanité , d'Artagnan joignait en moment inquiétude égoïste . informations qu'il eût pu prendre Mme Bonacieux , en venu nouvelle . M. Tréville en parlé reine ; reine ignorait jeune mercière promis faire chercher . promesse vague rassurait guère d'Artagnan . Athos sortait chambre ; résolu risquer enjambée s'équiper . «Il reste quinze jours , disait-il amis ; eh , bout quinze jours n'ai trouvé , n'est venu trouver , bon catholique casser tête coup pistolet , chercherai bonne querelle quatre gardes Éminence huit Anglais , battrai jusqu'à qu'il y en ait tue , , quantité , manquer m'arriver . dira alors mort roi , sorte j'aurai service besoin m'équiper.» Porthos continuait promener , mains dos , en hochant tête haut en bas disant : «Je poursuivrai idée.» Aramis , soucieux mal frisé , disait . voir détails désastreux désolation régnait communauté . laquais , côté , coursiers d'Hippolyte , partageaient triste peine maîtres . Mousqueton faisait provisions croûtes ; Bazin , donné dévotion , quittait églises ; Planchet regardait voler mouches ; Grimaud , détresse générale pouvait déterminer rompre silence imposé maître , poussait soupirs attendrir pierres . trois amis -- , l'avons dit , Athos juré faire s'équiper -- trois amis sortaient grand matin rentraient fort tard . erraient rues , regardant pavé savoir personnes y passées n'y laissé bourse . eût dit qu'ils suivaient pistes , attentifs partout . rencontraient , regards désolés voulaient : As-tu trouvé chose ? , Porthos trouvé premier idée , l'avait poursuivie persistance , fut premier agir . C'était homme d'exécution digne Porthos . D'Artagnan l'aperçut jour qu'il s'acheminait l'église Saint-Leu , suivit instinctivement : entra lieu saint relevé moustache allongé royale , annonçait part intentions conquérantes . d'Artagnan prenait précautions dissimuler , Porthos crut n'avoir . D'Artagnan entra . Porthos alla s'adosser côté pilier ; d'Artagnan , inaperçu , s'appuya l'autre . Justement y sermon , faisait l'église fort peuplée . Porthos profita circonstance lorgner femmes : grâce bons soins Mousqueton l'extérieur loin d'annoncer détresse l'intérieur ; feutre râpé , plume déteinte , broderies ternies , dentelles éraillées ; demi-teinte bagatelles disparaissaient , Porthos beau Porthos . D'Artagnan remarqua , banc rapproché pilier Porthos adossés , espèce beauté mûre , jaune , sèche , raide hautaine coiffes noires . yeux Porthos s'abaissaient furtivement dame , puis papillonnaient loin nef . côté , dame , temps en temps rougissait , lançait rapidité l'éclair coup d'oeil volage Porthos , aussitôt yeux Porthos papillonner fureur . clair c'était manège piquait vif dame coiffes noires , mordait lèvres jusqu'au sang , grattait bout nez , démenait désespérément siège . voyant , Porthos retroussa nouveau moustache , allongea seconde fois royale , mit faire signaux belle dame choeur , seulement belle dame , grande dame doute , négrillon apporté coussin agenouillée , suivante tenait sac armorié renfermait livre lisait messe . dame coiffes noires suivit travers détours regard Porthos , reconnut qu'il s'arrêtait dame coussin velours , négrillon suivante . temps , Porthos jouait serré : c'était clignements d'yeux , doigts posés lèvres , petits sourires assassins réellement assassinaient belle dédaignée . poussa-t-elle , en forme mea culpa en frappant poitrine , hum ! vigoureux monde , dame coussin rouge , retourna côté ; Porthos tint bon : pourtant , fit sourd . dame coussin rouge fit grand , fort belle , dame coiffes noires , vit en rivale véritablement craindre ; grand Porthos , trouva jolie dame coiffes noires ; grand d'Artagnan , reconnut dame Meung , Calais Douvres , persécuteur , l'homme cicatrice , saluée nom Milady . D'Artagnan , perdre vue dame coussin rouge , continua suivre manège Porthos , l'amusait fort ; crut deviner dame coiffes noires procureuse rue Ours , d'autant mieux l'église Saint-Leu n'était éloignée ladite rue . devina alors induction Porthos cherchait prendre revanche défaite Chantilly , alors procureuse s'était montrée récalcitrante l'endroit bourse . , milieu , d'Artagnan remarqua figure correspondait galanteries Porthos . n'étaient chimères illusions ; amour réel , jalousie véritable , y d'autre réalité illusions chimères ? sermon finit : procureuse s'avança bénitier ; Porthos l'y devança , , lieu doigt , y mit main . procureuse sourit , croyant c'était Porthos mettait en frais : fut promptement cruellement détrompée : lorsqu'elle fut qu'à trois , détourna tête , fixant invariablement yeux dame coussin rouge , s'était levée s'approchait suivie négrillon fille chambre . dame coussin rouge fut Porthos , Porthos tira main ruisselante bénitier ; belle dévote toucha main effilée grosse main Porthos , fit en souriant signe croix sortit l'église . C'en fut procureuse : douta dame Porthos fussent en galanterie . eût grande dame , serait évanouie , n'était qu'une procureuse , contenta mousquetaire fureur concentrée : «Eh ! monsieur Porthos , m'en offrez , d'eau bénite ? » Porthos fit , voix , soubresaut ferait homme réveillerait somme cent ans . «Ma ... madame ! s'écria-t-il , est-ce ? porte mari , monsieur Coquenard ? Est-il ladre qu'il ? avais-je yeux , aperçue heures qu'a duré sermon ? -- J'étais , monsieur , répondit procureuse ; m'avez aperçue parce n'aviez d'yeux belle dame venez donner l'eau bénite.» Porthos feignit d'être embarrassé . «Ah ! dit-il , avez remarqué ... -- eût fallu aveugle voir . -- Oui , dit négligemment Porthos , c'est duchesse amies j'ai grand-peine rencontrer cause jalousie mari , m'avait prévenir qu'elle viendrait , voir , chétive église , fond quartier perdu . -- Monsieur Porthos , dit procureuse , auriez-vous bonté m'offrir bras cinq minutes , causerais volontiers ? -- , madame» , dit Porthos en clignant l'oeil joueur rit dupe qu'il faire . moment , d'Artagnan passait poursuivant Milady ; jeta regard côté Porthos , vit coup d'oeil triomphant . «Eh ! eh ! dit-il en raisonnant sens morale étrangement facile époque galante , en pourrait équipé terme voulu.» Porthos , cédant pression bras procureuse barque cède gouvernail , arriva cloître Saint-Magloire , passage fréquenté , enfermé tourniquet bouts . n'y voyait , jour , mendiants mangeaient enfants jouaient . «Ah ! monsieur Porthos ! s'écria procureuse , fut assurée qu'aucune personne étrangère population habituelle localité pouvait voir entendre ; ah ! monsieur Porthos ! êtes grand vainqueur , qu'il paraît ! -- , madame ! dit Porthos en rengorgeant , ? -- signes tantôt , l'eau bénite ? c'est princesse , dame négrillon fille chambre ! -- trompez ; Dieu , , répondit Porthos , c'est bonnement duchesse . -- coureur attendait porte , carrosse cocher grande livrée attendait siège ? » Porthos n'avait coureur , carrosse ; , regard femme jalouse , Mme Coquenard . Porthos regretta n'avoir , premier coup , dame coussin rouge princesse . «Ah ! êtes l'enfant chéri belles , monsieur Porthos ! reprit en soupirant procureuse . -- , répondit Porthos , comprenez qu'avec physique nature m'a doué , manque bonnes fortunes . -- Dieu ! hommes oublient vite ! s'écria procureuse en levant yeux ciel . -- vite femmes , semble , répondit Porthos ; enfin , , madame , puis j'ai victime , blessé , mourant , abandonné chirurgiens ; , rejeton famille illustre , m'étais fié amitié , j'ai manqué mourir blessures d'abord , faim ensuite mauvaise auberge Chantilly , ayez daigné répondre seule fois lettres brûlantes écrites . -- , monsieur Porthos ... , murmura procureuse , sentait qu'à en juger conduite grandes dames temps- , tort . -- sacrifié comtesse Penaflor ... -- sais . -- baronne ... -- Monsieur Porthos , m'accablez . -- duchesse ... -- Monsieur Porthos , soyez généreux ! -- avez raison , madame , n'achèverai . -- c'est mari veut entendre parler prêter . -- Madame Coquenard , dit Porthos , rappelez-vous première lettre m'avez écrite conserve gravée mémoire.» procureuse poussa gémissement . «Mais c'est qu'aussi , dit-elle , somme demandiez emprunter forte . -- Madame Coquenard , donnais préférence . n'ai qu'à écrire duchesse ... veux nom , sais c'est compromettre femme ; sais , c'est n'ai qu'à écrire qu'elle m'en envoyât quinze cents.» procureuse versa larme . «Monsieur Porthos , dit-elle , jure m'avez grandement punie , l'avenir retrouviez en pareille passe , n'auriez qu'à adresser . -- Fi , madame ! dit Porthos révolté , parlons argent , s'il plaît , c'est humiliant . -- , m'aimez ! » dit lentement tristement procureuse . Porthos garda majestueux silence . «C'est répondez ? ! comprends . -- Songez l'offense m'avez faite , madame : restée , dit Porthos , en posant main coeur en l'y appuyant force . -- réparerai ; voyons , Porthos ! -- D'ailleurs , demandais-je , ? reprit Porthos mouvement d'épaules bonhomie ; prêt , chose . , homme déraisonnable . sais n'êtes riche , madame Coquenard , mari obligé sangsurer pauvres plaideurs en tirer pauvres écus . ! étiez comtesse , marquise duchesse , serait chose , seriez impardonnable.» procureuse fut piquée . «Apprenez , monsieur Porthos , dit-elle , coffre-fort , coffre-fort procureuse qu'il , peut-être mieux garni mijaurées ruinées . -- Double offense m'avez faite alors , dit Porthos en dégageant bras procureuse ; êtes riche , madame Coquenard , alors refus n'a d'excuse . -- dis riche , reprit procureuse , vit qu'elle s'était laissé entraîner loin , faut prendre mot pied lettre . précisément riche , aise . -- Tenez , madame , dit Porthos , parlons , en prie . m'avez méconnu ; sympathie éteinte . -- Ingrat êtes ! -- Ah ! conseille plaindre ! dit Porthos . -- Allez belle duchesse ! retiens . -- Eh ! n'est déjà point décharnée , crois ! -- Voyons , monsieur Porthos , fois , c'est dernière : m'aimez-vous ? -- ! madame , dit Porthos mélancolique qu'il put prendre , entrer en campagne , campagne pressentiments disent serai tué ... -- ! dites pareilles choses ! s'écria procureuse en éclatant en sanglots . -- chose dit , continua Porthos en mélancolisant en . -- Dites avez nouvel amour . -- , parle franc . objet nouveau touche , sens , fond coeur , chose parle . , quinze jours , savez savez , fatale campagne s'ouvre ; affreusement préoccupé équipement . Puis faire voyage famille , fond Bretagne , réaliser somme nécessaire départ.» Porthos remarqua dernier combat l'amour l'avarice . «Et , continua-t-il , duchesse venez voir l'église terres , ferons voyage ensemble . voyages , savez , paraissent longs . -- n'avez point d'amis Paris , monsieur Porthos ? dit procureuse . -- J'ai cru en , dit Porthos en prenant air mélancolique , j'ai trompais . -- en avez , monsieur Porthos , en avez , reprit procureuse transport surprit ; revenez demain maison . êtes fils tante , cousin conséquent ; venez Noyon en Picardie , avez procès Paris , procureur . Retiendrez-vous ? -- Parfaitement , madame . -- Venez l'heure dîner . -- Fort . -- tenez ferme mari , retors , soixante-seize ans . -- Soixante-seize ans ! peste ! bel âge ! reprit Porthos . -- grand âge , voulez , monsieur Porthos . pauvre homme laisser veuve moment l'autre , continua procureuse en jetant regard significatif Porthos . Heureusement , contrat mariage , sommes dernier vivant . -- ? dit Porthos . -- . -- êtes femme précaution , vois , madame Coquenard , dit Porthos en serrant tendrement main procureuse . -- sommes réconciliés , monsieur Porthos ? dit-elle en minaudant . -- vie , répliqua Porthos air . -- revoir , traître . -- revoir , oublieuse . -- demain , ange ! -- demain , flamme vie ! » CHAPITRE XXX MILADY D'Artagnan suivi Milady aperçu : vit monter carrosse , l'entendit donner cocher l'ordre d'aller Saint-Germain . inutile d'essayer suivre pied voiture emportée trot vigoureux chevaux . D'Artagnan revint rue Férou . rue Seine , rencontra Planchet , arrêté boutique pâtissier , semblait en extase brioche forme appétissante . donna l'ordre d'aller seller chevaux écuries M. Tréville , d'Artagnan , l'autre Planchet , venir joindre Athos , -- M. Tréville , fois , mis écuries service d'Artagnan . Planchet s'achemina rue Colombier , d'Artagnan rue Férou . Athos , vidant tristement bouteilles fameux vin d'Espagne qu'il rapporté voyage en Picardie . fit signe Grimaud d'apporter verre d'Artagnan , Grimaud obéit d'habitude . D'Artagnan raconta alors Athos s'était l'église Porthos procureuse , camarade probablement , heure , en voie s'équiper . «Quant , répondit Athos récit , tranquille , femmes frais harnais . -- , beau , poli , grand seigneur l'êtes , Athos , n'y aurait princesses , reines l'abri traits amoureux . -- d'Artagnan jeune ! » dit Athos en haussant épaules . fit signe Grimaud d'apporter seconde bouteille . En moment , Planchet passa modestement tête porte entrebâillée , annonça maître chevaux . «Quels chevaux ? demanda Athos . -- M. Tréville prête promenade , aller faire tour Saint-Germain . -- qu'allez-vous faire Saint-Germain ? » demanda Athos . Alors d'Artagnan raconta rencontre qu'il faite l'église , retrouvé femme , seigneur manteau noir cicatrice tempe , préoccupation éternelle . «C'est-à-dire êtes amoureux , l'étiez Mme Bonacieux , dit Athos en haussant dédaigneusement épaules , s'il eût pris en pitié faiblesse humaine . -- , point ! s'écria d'Artagnan . seulement curieux d'éclaircir mystère rattache . sais , figure femme , inconnue qu'elle m'est inconnu , action vie . -- , avez raison , dit Athos , connais femme vaille peine qu'on cherche perdue . Mme Bonacieux perdue , pis ! qu'elle retrouve ! -- , Athos , , trompez , dit d'Artagnan ; j'aime pauvre Constance jamais , savais lieu , fût-elle bout monde , partirais tirer mains ennemis ; l'ignore , recherches inutiles . voulez-vous , faut distraire . -- Distrayez-vous Milady , d'Artagnan ; souhaite coeur , amuser . -- Écoutez , Athos , dit d'Artagnan , lieu tenir enfermé ici étiez arrêts , montez cheval venez promener Saint-Germain . -- , répliqua Athos , monte chevaux j'en , pied . -- Eh , , répondit d'Artagnan en souriant misanthropie d'Athos , l'eût certainement blessé , , fier , monte trouve . , revoir , Athos . -- revoir» , dit mousquetaire en signe Grimaud déboucher bouteille qu'il venait d'apporter . D'Artagnan Planchet mirent en selle prirent chemin Saint-Germain . long route , qu'Athos dit jeune homme Mme Bonacieux revenait l'esprit . d'Artagnan fût caractère fort sentimental , jolie mercière impression réelle coeur : disait , prêt aller bout monde chercher . monde bouts , qu'il rond ; sorte qu'il savait côté tourner . En attendant , allait tâcher savoir c'était Milady . Milady parlé l'homme manteau noir , connaissait . Or , l'esprit d'Artagnan , c'était l'homme manteau noir enlevé Mme Bonacieux seconde fois , l'avait enlevée première . D'Artagnan mentait qu'à moitié , mentir , disait qu'en mettant recherche Milady , mettait en temps recherche Constance . en songeant en donnant temps en temps coup d'éperon cheval , d'Artagnan route arrivé Saint-Germain . venait longer pavillon , dix ans tard , devait naître Louis XIV . traversait rue fort déserte , regardant droite gauche s'il reconnaîtrait vestige belle Anglaise , rez-de-chaussée jolie maison , l'usage temps , n'avait fenêtre rue , vit apparaître figure connaissance . figure promenait sorte terrasse garnie fleurs . Planchet reconnut premier . «Eh ! monsieur dit-il s'adressant d'Artagnan , remettez-vous visage baye corneilles ? -- , dit d'Artagnan ; n'est point première fois vois , visage . -- crois pardieu , dit Planchet : c'est pauvre Lubin , laquais comte Wardes , avez accommodé y mois , Calais , route maison campagne gouverneur . -- Ah ! oui , dit d'Artagnan , reconnais heure . Crois-tu qu'il reconnaisse , ? -- foi , monsieur , fort troublé doute qu'il ait gardé mémoire nette . -- Eh , causer garçon , dit d'Artagnan , informe-toi conversation maître mort.» Planchet descendit cheval , marcha droit Lubin , en reconnut , laquais mirent causer meilleure intelligence monde , tandis d'Artagnan poussait chevaux ruelle , tour maison , s'en revenait assister conférence haie coudriers . bout instant d'observation haie , entendit bruit voiture , vit s'arrêter en face carrosse Milady . n'y s'y tromper . Milady . D'Artagnan coucha cou cheval , voir . Milady sortit charmante tête blonde portière , donna ordres femme chambre . dernière , jolie fille vingt vingt-deux ans , alerte vive , véritable soubrette grande dame , sauta en bas marchepied , assise l'usage temps , dirigea terrasse d'Artagnan aperçu Lubin . D'Artagnan suivit soubrette yeux , vit s'acheminer terrasse . , hasard , ordre l'intérieur appelé Lubin , sorte Planchet resté seul , regardant côtés chemin disparu d'Artagnan . femme chambre s'approcha Planchet , qu'elle prit Lubin , tendant petit billet : «Pour maître , dit-elle . -- maître ? reprit Planchet étonné . -- Oui , pressé . Prenez vite.» Là-dessus s'enfuit carrosse , retourné l'avance côté venu ; s'élança marchepied , carrosse repartit . Planchet tourna retourna billet , puis , accoutumé l'obéissance passive , sauta bas terrasse , enfila ruelle rencontra bout vingt d'Artagnan , , allait au-devant . «Pour , monsieur , dit Planchet , présentant billet jeune homme . -- ? dit d'Artagnan ; en es-tu sûr ? -- Pardieu ! j'en sûr ; soubrette dit : `` maître . '' n'ai d'autre maître ; ... joli brin fille , foi , soubrette ! » D'Artagnan ouvrit lettre , lut mots : «Une personne s'intéresse qu'elle voudrait savoir jour serez en état promener forêt . Demain , l'hôtel Champ Drap d'Or , laquais noir rouge attendra réponse.» «Oh ! ! dit d'Artagnan , vif . paraît Milady sommes en peine santé personne . Eh , Planchet , porte bon M. Wardes ? n'est mort ? -- , monsieur , qu'on aller quatre coups d'épée corps , en avez , reproche , allongé quatre , gentilhomme , faible , perdu presque sang . l'avais dit monsieur , Lubin m'a reconnu , m'a raconté bout l'autre aventure . -- Fort , Planchet , roi laquais ; maintenant , remonte cheval rattrapons carrosse.» fut long ; bout cinq minutes aperçut carrosse arrêté revers route , cavalier richement vêtu tenait portière . conversation Milady cavalier animée , d'Artagnan s'arrêta l'autre côté carrosse personne jolie soubrette s'aperçût présence . conversation lieu en anglais , langue d'Artagnan comprenait ; , l'accent , jeune homme crut deviner belle Anglaise fort en colère ; termina geste laissa point doute nature conversation : c'était coup d'éventail appliqué force , petit meuble féminin vola en mille morceaux . cavalier poussa éclat rire parut exaspérer Milady . D'Artagnan pensa c'était moment d'intervenir ; s'approcha l'autre portière , découvrant respectueusement : «Madame , dit-il , permettez-vous offrir services ? semble cavalier mise en colère . Dites mot , madame , charge punir manque courtoisie.» premières paroles , Milady s'était retournée , regardant jeune homme étonnement , lorsqu'il eut fini : «Monsieur , dit-elle en bon français , serait grand coeur mettrais protection personne querelle n'était point frère . -- Ah ! excusez-moi , alors , dit d'Artagnan , comprenez j'ignorais , madame . -- mêle étourneau , s'écria en s'abaissant hauteur portière cavalier Milady désigné parent , passe-t-il chemin ? -- Étourneau vous-même , dit d'Artagnan en baissant tour cou cheval , en répondant côté portière ; passe chemin parce qu'il plaît m'arrêter ici.» cavalier adressa mots en anglais soeur . «Je parle français , , dit d'Artagnan ; faites-moi , prie , plaisir répondre langue . êtes frère madame , , n'êtes , heureusement.» eût pu croire Milady , craintive l'est ordinairement femme , allait s'interposer commencement provocation , d'empêcher querelle n'allât loin ; , contraire , rejeta fond carrosse , cria froidement cocher : «Touche l'hôtel ! » jolie soubrette jeta regard d'inquiétude d'Artagnan , bonne mine paraissait produit . carrosse partit laissa hommes en face l'un l'autre , obstacle matériel séparant . cavalier fit mouvement suivre voiture ; d'Artagnan , colère déjà bouillante s'était augmentée en reconnaissant en l'Anglais , Amiens , gagné cheval failli gagner Athos diamant , sauta bride l'arrêta . «Eh ! Monsieur , dit-il , semblez étourneau , faites l'effet d'oublier qu'il y petite querelle engagée . -- Ah ! ah ! dit l'Anglais , c'est , maître . faut jouiez jeu ? -- Oui , rappelle j'ai revanche prendre . verrons , monsieur , maniez adroitement rapière cornet . -- voyez n'ai d'épée , dit l'Anglais ; voulez- faire brave homme armes ? -- J'espère en avez , répondit d'Artagnan . En cas , j'en , voulez , en jouerai . -- Inutile , dit l'Anglais , muni suffisamment sortes d'ustensiles . -- Eh , digne gentilhomme , reprit d'Artagnan choisissez longue venez montrer soir . -- , s'il plaît ? -- Luxembourg , c'est charmant quartier promenades genre propose . -- C'est , y . -- heure ? -- Six heures . -- propos , avez probablement amis ? -- j'en trois fort honorés jouer partie . -- Trois ? merveille ! rencontre ! dit d'Artagnan , c'est juste compte . -- Maintenant , êtes-vous ? demanda l'Anglais . -- M. d'Artagnan , gentilhomme gascon , servant gardes , compagnie M. Essarts . ? -- , Lord Winter , baron Sheffield . -- Eh , serviteur , monsieur baron , dit d'Artagnan , ayez noms difficiles retenir.» piquant cheval , mit galop , reprit chemin Paris . l'habitude faire en pareille occasion , d'Artagnan descendit droit Athos . trouva Athos couché grand canapé , attendait , l'avait dit , équipement vînt trouver . raconta Athos venait passer , lettre M. Wardes . Athos fut enchanté lorsqu'il sut qu'il allait battre Anglais . avons dit c'était rêve . envoya chercher l'instant Porthos Aramis laquais , mit courant situation . Porthos tira épée fourreau mit espadonner mur en reculant temps en temps en pliés danseur . Aramis , travaillait poème , s'enferma cabinet d'Athos pria qu'on dérangeât qu'au moment dégainer . Athos demanda signe Grimaud bouteille . d'Artagnan , arrangea en petit plan verrons tard l'exécution , promettait gracieuse aventure , pouvait voir sourires , temps en temps , passaient visage éclairaient rêverie . CHAPITRE XXXI ANGLAIS FRANÇAIS L'heure venue , rendit quatre laquais , Luxembourg , enclos abandonné chèvres . Athos donna pièce monnaie chevrier qu'il s'écartât . laquais furent chargés faire sentinelle . Bientôt troupe silencieuse s'approcha enclos , y pénétra joignit mousquetaires ; puis , habitudes d'outre-mer , présentations eurent lieu . Anglais haute qualité , noms bizarres adversaires furent sujet seulement surprise , d'inquiétude . «Mais , , dit Lord Winter trois amis eurent nommés , savons êtes , battrons noms pareils ; noms bergers , . -- , supposez , Milord , faux noms , dit Athos . -- donne qu'un grand désir connaître noms véritables , répondit l'Anglais . -- avez joué connaître , dit Athos , enseignes avez gagné chevaux ? -- C'est vrai , risquions pistoles ; fois risquons sang : joue monde , bat qu'avec égaux . -- C'est juste» , dit Athos . prit l'écart quatre Anglais devait battre , dit nom bas . Porthos Aramis en firent autant côté . «Cela suffit-il , dit Athos adversaire , trouvez- grand seigneur faire grâce croiser l'épée ? -- Oui , monsieur , dit l'Anglais en s'inclinant . -- Eh , maintenant , voulez-vous dise chose ? reprit froidement Athos . -- ? demanda l'Anglais . -- C'est auriez exiger fisse connaître . -- ? -- Parce qu'on croit mort , j'ai raisons désirer qu'on sache vis , obligé tuer , secret coure champs.» L'Anglais regarda Athos , croyant plaisantait ; Athos plaisantait monde . «Messieurs , dit-il en s'adressant fois compagnons adversaires , y sommes-nous ? -- Oui , répondirent voix Anglais Français . -- Alors , en garde» , dit Athos . aussitôt huit épées brillèrent rayons soleil couchant , combat commença acharnement naturel fois ennemis . Athos s'escrimait autant calme méthode s'il eût salle d'armes . Porthos , corrigé doute grande confiance aventure Chantilly , jouait jeu finesse prudence . Aramis , troisième chant poème finir , dépêchait en homme pressé . Athos , premier , tua adversaire : porté qu'un coup , , l'en prévenu , coup mortel . L'épée traversa coeur . Porthos , second , étendit l'herbe : percé cuisse . Alors , l'Anglais , faire longue résistance , rendu épée , Porthos prit bras porta carrosse . Aramis poussa vigoureusement , qu'après rompu cinquantaine , finit prendre fuite jambes disparut huées laquais . d'Artagnan , joué purement simplement jeu défensif ; puis , lorsqu'il adversaire fatigué , , vigoureuse flanconade , sauter épée . baron , voyant désarmé , fit trois en arrière ; , mouvement , pied glissa , tomba renverse . D'Artagnan fut seul bond , portant l'épée gorge : «Je pourrais tuer , monsieur , dit-il l'Anglais , êtes mains , donne vie l'amour soeur.» D'Artagnan comble joie ; venait réaliser plan qu'il arrêté d'avance , développement éclore visage sourires avons parlé . L'Anglais , enchanté d'avoir affaire gentilhomme d'aussi bonne composition , serra d'Artagnan bras , fit mille caresses trois mousquetaires , , l'adversaire Porthos déjà installé voiture d'Aramis pris poudre d'escampette , songea qu'au défunt . Porthos Aramis déshabillaient l'espérance blessure n'était mortelle , grosse bourse s'échappa ceinture . D'Artagnan ramassa tendit Lord Winter . «Et diable voulez-vous fasse ? dit l'Anglais . -- rendrez famille , dit d'Artagnan . -- famille soucie misère : hérite quinze mille louis rente : gardez bourse laquais.» D'Artagnan mit bourse poche . «Et maintenant , jeune ami , permettrez , l'espère , donner nom , dit Lord Winter , soir , voulez , présenterai soeur , Lady Clarick ; veux qu'elle prenne tour bonnes grâces , , n'est point mal en cour , peut-être l'avenir mot dit serait-il point inutile.» D'Artagnan rougit plaisir , s'inclina en signe d'assentiment . temps , Athos s'était approché d'Artagnan . «Que voulez-vous faire bourse ? dit-il bas l'oreille . -- comptais remettre , Athos . -- ? ? -- Dame , l'avez tué : dépouilles opimes . -- , héritier ennemi ! dit Athos , prenez- ? -- C'est l'habitude guerre , dit d'Artagnan ; serait-ce l'habitude duel ? -- champ bataille , dit Athos , n'ai jamais cela.» Porthos leva épaules . Aramis , mouvement lèvres , approuva Athos . «Alors , dit d'Artagnan , donnons argent laquais , Lord Winter dit faire . -- Oui , dit Athos , donnons bourse , laquais , laquais anglais.» Athos prit bourse , jeta main cocher : «Pour camarades.» grandeur manières homme entièrement dénué frappa Porthos , générosité française , redite Lord Winter ami , eut partout grand succès , auprès MM . Grimaud , Mousqueton , Planchet Bazin . Lord Winter , en quittant d'Artagnan , donna l'adresse soeur ; demeurait place Royale , alors quartier mode , n° . D'ailleurs , s'engageait venir prendre présenter . D'Artagnan donna rendez-vous huit heures , Athos . présentation Milady occupait fort tête Gascon . rappelait étrange femme mêlée jusque-là destinée . conviction , c'était créature cardinal , sentait invinciblement entraîné , sentiments rend compte . seule crainte Milady reconnût en l'homme Meung Douvres . Alors , saurait qu'il amis M. Tréville , conséquent qu'il appartenait corps âme roi , , lors , ferait perdre partie avantages , , connu Milady connaissait , jouerait jeu égal . commencement d'intrigue comte Wardes , présomptueux s'en préoccupait médiocrement , marquis fût jeune , beau , riche fort faveur cardinal . n'est l'on vingt ans , l'on né Tarbes . D'Artagnan commença aller faire toilette flamboyante ; puis , s'en revint Athos , , habitude , raconta . Athos écouta projets ; puis secoua tête , recommanda prudence sorte d'amertume . «Quoi ! dit-il , venez perdre femme disiez bonne , charmante , parfaite , courez déjà ! » D'Artagnan sentit vérité reproche . «J'aimais Mme Bonacieux coeur , tandis j'aime Milady tête , dit-il ; en conduire , cherche m'éclairer rôle qu'elle joue cour . -- rôle qu'elle joue , pardieu ! n'est difficile deviner d'après m'avez dit . C'est émissaire cardinal : femme attirera piège , laisserez tête bonnement . -- Diable ! Athos , voyez choses en noir , semble . -- , défie femmes ; voulez-vous ! payé , femmes blondes . Milady blonde , m'avez-vous dit ? -- cheveux beau blond puisse voir . -- Ah ! pauvre d'Artagnan , fit Athos . -- Écoutez , veux m'éclairer ; puis , saurai désire savoir , m'éloignerai . -- Éclairez-vous» , dit flegmatiquement Athos . Lord Winter arriva l'heure dite , Athos , prévenu temps , passa seconde pièce . trouva d'Artagnan seul , , huit heures , emmena jeune homme . élégant carrosse attendait en bas , attelé excellents chevaux , en instant fut place Royale . Milady Clarick reçut gracieusement d'Artagnan . hôtel somptuosité remarquable ; , plupart Anglais , chassés guerre , quittassent France , fussent point quitter , Milady venait faire faire nouvelles dépenses : prouvait mesure générale renvoyait Anglais regardait . «Vous voyez , dit Lord Winter en présentant d'Artagnan soeur , jeune gentilhomme tenu vie mains , n'a point voulu abuser avantages , fussions fois ennemis , c'est l'ai insulté , anglais . Remerciez-le , madame , avez amitié moi.» Milady fronça légèrement sourcil ; nuage peine visible passa front , sourire étrange apparut lèvres , jeune homme , vit triple nuance , en eut frisson . frère vit ; s'était retourné jouer singe favori Milady , l'avait tiré pourpoint . «Soyez bienvenu , monsieur , dit Milady voix douceur singulière contrastait symptômes mauvaise humeur venait remarquer d'Artagnan , avez acquis droits éternels reconnaissance.» L'Anglais alors retourna raconta combat omettre détail . Milady l'écouta grande attention ; voyait facilement , effort qu'elle fît cacher impressions , récit point agréable . sang montait tête , petit pied s'agitait impatiemment robe . Lord Winter s'aperçut . Puis , lorsqu'il eut fini , s'approcha table servis plateau bouteille vin d'Espagne verres . emplit verres signe invita d'Artagnan boire . D'Artagnan savait c'était fort désobliger Anglais refuser toaster . s'approcha table , prit second verre . n'avait point perdu vue Milady , glace s'aperçut changement venait s'opérer visage . Maintenant qu'elle croyait n'être regardée , sentiment ressemblait férocité animait physionomie . mordait mouchoir belles dents . jolie petite soubrette , d'Artagnan déjà remarquée , entra alors ; dit en anglais mots Lord Winter , demanda aussitôt d'Artagnan permission retirer , s'excusant l'urgence l'affaire l'appelait , chargeant soeur d'obtenir pardon . D'Artagnan échangea poignée main Lord Winter revint Milady . visage femme , mobilité surprenante , repris expression gracieuse , seulement petites taches rouges disséminées mouchoir indiquaient qu'elle s'était mordu lèvres jusqu'au sang . lèvres magnifiques , eût dit corail . conversation prit tournure enjouée . Milady paraissait s'être entièrement remise . raconta Lord Winter n'était beau-frère frère : épousé cadet famille l'avait laissée veuve enfant . enfant seul héritier Lord Winter , Lord Winter mariait point . laissait voir d'Artagnan voile enveloppait chose , distinguait voile . reste , bout demi-heure conversation , d'Artagnan convaincu Milady compatriote : parlait français pureté élégance laissaient doute égard . D'Artagnan répandit en propos galants en protestations dévouement . fadaises échappèrent Gascon , Milady sourit bienveillance . L'heure retirer arriva . D'Artagnan prit congé Milady sortit salon heureux hommes . l'escalier rencontra jolie soubrette , frôla doucement en passant , , en rougissant jusqu'aux yeux , demanda pardon l'avoir touché , voix douce , pardon fut accordé l'instant . D'Artagnan revint lendemain fut reçu mieux veille . Lord Winter n'y point , fut Milady fit fois honneurs soirée . parut prendre grand intérêt , demanda d'où , amis , s'il n'avait pensé quelquefois s'attacher service M. cardinal . D'Artagnan , , sait , fort prudent garçon vingt ans , souvint alors soupçons Milady ; fit grand éloge Éminence , dit qu'il n'eût point manqué d'entrer gardes cardinal lieu d'entrer gardes roi , s'il eût connu exemple M. Cavois lieu connaître M. Tréville . Milady changea conversation affectation , demanda d'Artagnan négligée monde s'il n'avait jamais en Angleterre . D'Artagnan répondit qu'il y envoyé M. Tréville traiter remonte chevaux qu'il en ramené quatre échantillon . Milady , cours conversation , pinça trois fois lèvres : affaire Gascon jouait serré . heure veille d'Artagnan retira . corridor rencontra jolie Ketty ; c'était nom soubrette . regarda expression mystérieuse bienveillance n'y point tromper . d'Artagnan préoccupé maîtresse , qu'il remarquait absolument venait d'elle . D'Artagnan revint Milady lendemain surlendemain , fois Milady fit accueil gracieux . fois , l'antichambre , corridor , l'escalier , rencontrait jolie soubrette . , l'avons dit , d'Artagnan faisait attention persistance pauvre Ketty . CHAPITRE XXXII DÎNER PROCUREUR duel Porthos joué rôle brillant oublier dîner l'avait invité femme procureur . lendemain , heure , fit donner dernier coup brosse Mousqueton , s'achemina rue Ours , homme en double bonne fortune . coeur battait , n'était , d'Artagnan , jeune impatient amour . , intérêt matériel fouettait sang , allait enfin franchir seuil mystérieux , gravir escalier inconnu qu'avaient monté , , vieux écus maître Coquenard . allait voir en réalité bahut vingt fois l'image rêves ; bahut forme longue profonde , cadenassé , verrouillé , scellé sol ; bahut souvent entendu parler , mains sèches , vrai , élégance procureuse , ouvrir regards admirateurs . puis , l'homme errant terre , l'homme fortune , l'homme famille , soldat habitué auberges , cabarets , tavernes , posadas , gourmet forcé plupart temps s'en tenir lippées rencontre , allait tâter repas ménage , savourer intérieur confortable , laisser faire petits soins , , dur , plaisent , disent vieux soudards . Venir en qualité cousin s'asseoir jours bonne table , dérider front jaune plissé vieux procureur , plumer jeunes clercs en apprenant bassette , passe-dix lansquenet fines pratiques , en gagnant manière d'honoraires , leçon qu'il donnerait en heure , économies mois , souriait énormément Porthos . mousquetaire retraçait , de-ci , de-là , mauvais propos couraient temps-là procureurs survécu : lésine , rognure , jours jeûne , , , accès d'économie Porthos trouvés fort intempestifs , procureuse libérale , procureuse , entendu , espéra rencontrer maison montée pied flatteur . , porte , mousquetaire eut doutes , l'abord n'était point engager : allée puante noire , escalier mal éclairé barreaux travers filtrait jour gris cour voisine ; premier porte basse ferrée d'énorme clous porte principale Grand- Châtelet . Porthos heurta doigt ; grand clerc pâle enfoui forêt cheveux vierges vint ouvrir salua l'air homme forcé respecter fois haute taille indique force , l'habit militaire indique l'état , mine vermeille indique l'habitude vivre . clerc petit premier , clerc grand second , saute-ruisseau douze ans troisième . En , trois clercs demi ; , temps , annonçait étude achalandées . mousquetaire dût arriver qu'à heure , midi procureuse l'oeil guet comptait coeur peut-être l'estomac adorateur faire devancer l'heure . Mme Coquenard arriva porte l'appartement , presque en temps convive arrivait porte l'escalier , l'apparition digne dame tira grand embarras . clercs l'oeil curieux , , sachant gamme ascendante descendante , demeurait langue muette . «C'est cousin , s'écria procureuse ; entrez , entrez , monsieur Porthos.» nom Porthos fit clercs , mirent rire ; Porthos retourna , visages rentrèrent gravité . arriva cabinet procureur traversé l'antichambre clercs , l'étude auraient dû : dernière chambre sorte salle noire meublée paperasses . En sortant l'étude laissa cuisine droite , l'on entra salle réception . pièces commandaient n'inspirèrent point Porthos bonnes idées . paroles devaient s'entendre loin portes ouvertes ; puis , en passant , jeté regard rapide investigateur cuisine , s'avouait , honte procureuse grand regret , , qu'il n'y feu , animation , mouvement , moment bon repas , règnent ordinairement sanctuaire gourmandise . procureur doute prévenu visite , témoigna surprise vue Porthos , s'avança jusqu'à air dégagé salua courtoisement . «Nous sommes cousins , qu'il paraît , monsieur Porthos ? » dit procureur en soulevant force bras fauteuil canne . vieillard , enveloppé grand pourpoint noir perdait corps fluet , vert sec ; petits yeux gris brillaient escarboucles , semblaient , bouche grimaçante , seule partie visage vie fût demeurée . Malheureusement jambes commençaient refuser service machine osseuse ; cinq six mois affaiblissement s'était sentir , digne procureur devenu l'esclave femme . cousin fut accepté résignation , . Maître Coquenard ingambe eût décliné parenté M. Porthos . «Oui , monsieur , sommes cousins , dit déconcerter Porthos , , d'ailleurs , n'avait jamais compté reçu mari enthousiasme . -- femmes , crois ? » dit malicieusement procureur . Porthos sentit point raillerie prit naïveté rit grosse moustache . Mme Coquenard , savait procureur naïf variété fort rare l'espèce , sourit rougit . Maître Coquenard , l'arrivée Porthos , jeté yeux inquiétude grande armoire placée en face bureau chêne . Porthos comprit armoire , quoiqu'elle répondît point forme qu'il vue songes , devait bienheureux bahut , s'applaudit réalité six pieds en hauteur rêve . Maître Coquenard poussa loin investigations généalogiques , en ramenant regard inquiet l'armoire Porthos , contenta : «Monsieur cousin , départ campagne , fera grâce dîner fois , n'est-ce , madame Coquenard ! » fois , Porthos reçut coup en estomac sentit ; paraît côté Mme Coquenard n'y fut insensible , ajouta : «Mon cousin reviendra s'il trouve traitons mal ; , cas contraire , temps passer Paris , conséquent voir , demandions presque instants disposer jusqu'à départ . -- ! jambes , pauvres jambes ! êtes-vous ? » murmura Coquenard . essaya sourire . secours arrivé Porthos moment attaqué espérances gastronomiques inspira mousquetaire reconnaissance procureuse . Bientôt l'heure dîner arriva . passa salle manger , grande pièce noire située en face cuisine . clercs , , qu'il paraît , senti maison parfums inaccoutumés , exactitude militaire , tenaient en main tabourets , prêts qu'ils s'asseoir . voyait d'avance remuer mâchoires dispositions effrayantes . «Tudieu ! pensa Porthos en jetant regard trois affamés , saute-ruisseau n'était , pense , admis honneurs table magistrale ; tudieu ! place cousin , garderais pareils gourmands . dirait naufragés n'ont mangé six semaines.» Maître Coquenard entra , poussé fauteuil roulettes Mme Coquenard , Porthos , tour , vint en aide rouler mari jusqu'à table . peine entré , remua nez mâchoires l'exemple clercs . «Oh ! ! dit-il , potage engageant ! » «Que diable sentent-ils d'extraordinaire potage ? » dit Porthos l'aspect bouillon pâle , abondant , parfaitement aveugle , croûtes nageaient rares îles archipel . Mme Coquenard sourit , , signe d'elle , monde s'assit empressement . Maître Coquenard fut premier servi , puis Porthos ; ensuite Mme Coquenard emplit assiette , distribua croûtes bouillon clercs impatients . En moment porte salle manger s'ouvrit d'elle-même en criant , Porthos , travers battants entrebâillés , aperçut petit clerc , , pouvant prendre part festin , mangeait pain double odeur cuisine salle manger . potage servante apporta poule bouillie ; magnificence fit dilater paupières convives , qu'elles semblaient prêtes fendre . «On voit aimez famille , madame Coquenard , dit procureur sourire presque tragique ; galanterie faites cousin.» pauvre poule maigre revêtue grosses peaux hérissées os percent jamais efforts ; fallait qu'on l'eût cherchée trouver perchoir s'était retirée mourir vieillesse . «Diable ! pensa Porthos , fort triste ; respecte vieillesse , j'en cas bouillie rôtie.» regarda ronde voir opinion partagée ; contraire , vit yeux flamboyants , dévoraient d'avance sublime poule , objet mépris . Mme Coquenard tira plat , détacha adroitement grandes pattes noires , qu'elle plaça l'assiette mari ; trancha cou , qu'elle mit tête part ; leva l'aile Porthos , remit servante , venait l'apporter , l'animal s'en retourna presque intact , disparu mousquetaire eût temps d'examiner variations désappointement amène visages , caractères tempéraments l'éprouvent . lieu poulet , plat fèves fit entrée , plat énorme , os mouton , qu'on eût pu , premier abord , croire accompagnés viande , semblant montrer . clercs furent dupes supercherie , mines lugubres devinrent visages résignés . Mme Coquenard distribua mets jeunes modération bonne ménagère . tour vin venu . Maître Coquenard versa bouteille grès fort exiguë tiers verre jeunes , s'en versa proportions égales , bouteille passa aussitôt côté Porthos Mme Coquenard . jeunes remplissaient d'eau tiers vin , puis , lorsqu'ils bu moitié verre , remplissaient , ; amenait fin repas avaler boisson couleur rubis passée topaze brûlée . Porthos mangea timidement aile poule , frémit lorsqu'il sentit table genou procureuse venait trouver . but demi-verre vin fort ménagé , qu'il reconnut horrible cru Montreuil , terreur palais exercés . Maître Coquenard regarda engloutir vin pur soupira . «Mangerez-vous fèves , cousin Porthos ? » dit Mme Coquenard veut : croyez-moi , n'en mangez . «Du diable j'en goûte ! » murmura bas Porthos ... Puis haut : «Merci , cousine , dit-il , n'ai faim.» fit silence : Porthos savait contenance tenir . procureur répéta fois : «Ah ! madame Coquenard ! en compliment , dîner véritable festin ; Dieu ! ai-je mangé ! » Maître Coquenard mangé potage , pattes noires poule seul os mouton y eût viande . Porthos crut qu'on mystifiait , commença relever moustache froncer sourcil ; genou Mme Coquenard vint doucement conseiller patience . silence interruption service , restés inintelligibles Porthos , contraire signification terrible clercs : regard procureur , accompagné sourire Mme Coquenard , levèrent lentement table , plièrent serviettes lentement , puis saluèrent partirent . «Allez , jeunes , allez faire digestion en travaillant» , dit gravement procureur . clercs partis , Mme Coquenard leva tira buffet morceau fromage , confitures coings gâteau qu'elle amandes miel . Maître Coquenard fronça sourcil , parce qu'il voyait mets ; Porthos pinça lèvres , parce qu'il voyait qu'il n'y dîner . regarda plat fèves , plat fèves disparu . «Festin décidément , s'écria maître Coquenard en s'agitant chaise , véritable festin , _epulae epularum_ ; Lucullus dîne Lucullus.» Porthos regarda bouteille , espéra qu'avec vin , pain fromage dînerait ; vin manquait , bouteille vide ; M. Mme Coquenard n'eurent point l'air s'en apercevoir . «C'est , dit Porthos , prévenu.» passa langue petite cuillerée confitures , s'englua dents pâte collante Mme Coquenard . «Maintenant , dit-il , sacrifice consommé . Ah ! n'avais l'espoir regarder Mme Coquenard l'armoire mari ! » Maître Coquenard , délices pareil repas , qu'il appelait excès , éprouva besoin faire sieste . Porthos espérait chose aurait lieu séance tenante localité ; procureur maudit voulut entendre : fallut conduire chambre cria qu'il fut armoire , rebord , précaution , posa pieds . procureuse emmena Porthos chambre voisine l'on commença poser bases réconciliation . «Vous pourrez venir dîner trois fois semaine , dit Mme Coquenard . -- , dit Porthos , n'aime abuser ; d'ailleurs , faut songe équipement . -- C'est vrai , dit procureuse en gémissant ... c'est malheureux équipement . -- ! oui , dit Porthos , c'est . -- compose l'équipement corps , monsieur Porthos ? -- ! choses , dit Porthos ; mousquetaires , savez , soldats d'élite , faut d'objets inutiles gardes Suisses . -- , détaillez-le-moi . -- aller ... » , dit Porthos , aimait mieux discuter total menu . procureuse attendait frémissante . «À ? dit-elle , j'espère passe point ... » s'arrêta , parole manquait . «Oh ! , dit Porthos , passe point mille cinq cents livres ; crois qu'en y mettant l'économie , mille livres m'en tirerai . -- Bon Dieu , mille livres ! s'écria-t-elle , c'est fortune.» Porthos fit grimace significatives , Mme Coquenard comprit . «Je demandais détail , dit-elle , parce qu'ayant parents pratiques commerce , j'étais presque sûre d'obtenir choses cent cent au-dessous prix payeriez vous-même . -- Ah ! ah ! fit Porthos , c'est avez voulu ! -- Oui , monsieur Porthos ! faut-il d'abord cheval ? -- Oui , cheval . -- Eh , justement j'ai affaire . -- Ah ! dit Porthos rayonnant , cheval ; ensuite faut harnachement complet , compose d'objets qu'un mousquetaire seul acheter , montera , d'ailleurs , trois cents livres . -- Trois cents livres : alors mettons trois cents livres» dit procureuse soupir . Porthos sourit : souvient qu'il selle venait Buckingham , c'était trois cents livres qu'il comptait mettre sournoisement poche . «Puis , continua-t-il , y cheval laquais valise ; armes , inutile en préoccupiez , . -- cheval laquais ? reprit en hésitant procureuse ; c'est grand seigneur , ami . -- Eh ! madame ! dit fièrement Porthos , est-ce croquant , hasard ? -- ; disais seulement qu'un joli mulet quelquefois bon air qu'un cheval , qu'il semble qu'en procurant joli mulet Mousqueton ... -- joli mulet , dit Porthos ; avez raison , j'ai grands seigneurs espagnols suite mulets . alors , comprenez , madame Coquenard , mulet panaches grelots ? -- Soyez tranquille , dit procureuse . -- Reste valise , reprit Porthos . -- ! inquiète point , s'écria Mme Coquenard : mari cinq six valises , choisirez meilleure ; y en qu'il affectionnait voyages , grande tenir monde . -- vide , valise ? demanda naïvement Porthos . -- Assurément qu'elle vide , répondit naïvement côté procureuse . -- Ah ! valise j'ai besoin valise garnie , chère.» Mme Coquenard poussa nouveaux soupirs . Molière n'avait écrit scène l'Avare . Mme Coquenard Harpagon . Enfin reste l'équipement fut successivement débattu manière ; résultat scène fut procureuse demanderait mari prêt huit cents livres en argent , fournirait cheval mulet auraient l'honneur porter gloire Porthos Mousqueton . conditions arrêtées , intérêts stipulés l'époque remboursement , Porthos prit congé Mme Coquenard . voulait retenir en yeux doux ; Porthos prétexta exigences service , fallut procureuse cédât roi . mousquetaire rentra faim fort mauvaise humeur . CHAPITRE XXXIII SOUBRETTE MAÎTRESSE , l'avons dit , cris conscience sages conseils d'Athos , d'Artagnan devenait d'heure en heure amoureux Milady ; manquait-il jours d'aller faire cour l'aventureux Gascon convaincu qu'elle pouvait , tôt tard , manquer répondre . soir qu'il arrivait nez vent , léger homme attend pluie d'or , rencontra soubrette porte cochère ; fois jolie Ketty contenta point sourire en passant , prit doucement main . «Bon ! fit d'Artagnan , chargée message part maîtresse ; m'assigner rendez-vous qu'on n'aura osé donner vive voix.» regarda belle enfant l'air vainqueur qu'il put prendre . «Je voudrais mots , monsieur chevalier ... , balbutia soubrette . -- Parle , enfant , parle , dit d'Artagnan , j'écoute . -- Ici , impossible : j'ai long secret . -- Eh , faire alors ? -- monsieur chevalier voulait suivre , dit timidement Ketty . -- voudras , belle enfant . -- Alors , venez.» Ketty , n'avait point lâché main d'Artagnan , l'entraîna petit escalier sombre tournant , , monter quinzaine marches , ouvrit porte . «Entrez , monsieur chevalier , dit-elle , ici serons seuls pourrons causer . -- chambre , belle enfant ? demanda d'Artagnan . -- C'est , monsieur chevalier ; communique maîtresse porte . soyez tranquille , pourra entendre dirons , jamais couche qu'à minuit.» D'Artagnan jeta coup d'oeil autour . petite chambre charmante goût propreté ; , , yeux fixèrent porte Ketty dit conduire chambre Milady . Ketty devina passait l'âme jeune homme poussa soupir . «Vous aimez maîtresse , monsieur chevalier , dit- . -- ! puis ! j'en fou ! » Ketty poussa second soupir . «Hélas ! monsieur , dit-elle , c'est dommage ! -- diable vois-tu fâcheux ? demanda d'Artagnan . -- C'est , monsieur , reprit Ketty , maîtresse aime . -- Hein ! fit d'Artagnan , t'aurait-elle chargée ? -- ! , monsieur ! c'est , intérêt , pris résolution en prévenir . -- , bonne Ketty , l'intention seulement , confidence , en conviendras , n'est point agréable . -- C'est-à-dire croyez point dit , n'est-ce ? -- peine croire pareilles choses , belle enfant , fût-ce amour-propre . -- croyez ? -- J'avoue jusqu'à daignes donner preuves avances ... -- dites-vous ? » Ketty tira poitrine petit billet . «Pour ? dit d'Artagnan en s'emparant vivement lettre . -- , . -- ? -- Oui . -- nom , nom ! s'écria d'Artagnan . -- Voyez l'adresse . -- M. comte Wardes.» souvenir scène Saint-Germain présenta aussitôt l'esprit présomptueux Gascon ; mouvement rapide pensée , déchira l'enveloppe cri poussa Ketty en voyant qu'il allait faire , qu'il faisait . «Oh ! Dieu ! monsieur chevalier , dit-elle , faites-vous ? -- , ! » dit d'Artagnan , lut : «Vous n'avez répondu premier billet ; êtes-vous souffrant , auriez-vous oublié yeux fîtes bal Mme Guise ? l'occasion , comte ! laissez échapper.» D'Artagnan pâlit ; blessé amour-propre , crut blessé amour . «Pauvre monsieur d'Artagnan ! dit Ketty voix pleine compassion en serrant nouveau main jeune homme . -- plains , bonne petite ! dit d'Artagnan . -- ! oui , coeur ! sais c'est l'amour , ! -- sais c'est l'amour ? dit d'Artagnan regardant première fois attention . -- ! oui . -- Eh , lieu plaindre , alors , ferais mieux m'aider venger maîtresse . -- sorte vengeance voudriez-vous en tirer ? -- voudrais triompher d'elle , supplanter rival . -- aiderai jamais , monsieur chevalier ! dit vivement Ketty . -- ? demanda d'Artagnan . -- raisons . -- ? -- première , c'est jamais maîtresse aimé . -- Qu'en sais-tu ? -- l'avez blessée coeur . -- ! en puis-je l'avoir blessée , , connais , vis pieds esclave ! parle , t'en prie . -- n'avouerais jamais qu'à l'homme ... lirait jusqu'au fond âme ! » D'Artagnan regarda Ketty seconde fois . jeune fille fraîcheur beauté duchesses eussent achetées couronne . «Ketty , dit-il , lirai jusqu'au fond âme voudras ; qu'à , enfant.» donna baiser pauvre enfant devint rouge cerise . «Oh ! , s'écria Ketty , m'aimez ! C'est maîtresse aimez , l'avez dit l'heure . -- t'empêche-t-il faire connaître seconde raison ? -- seconde raison , monsieur chevalier , reprit Ketty enhardie baiser d'abord ensuite l'expression yeux jeune homme , c'est qu'en amour soi.» Alors seulement d'Artagnan rappela coups d'oeil languissants Ketty , rencontres l'antichambre , l'escalier , corridor , frôlements main fois qu'elle rencontrait , soupirs étouffés ; , absorbé désir plaire grande dame , dédaigné soubrette : chasse l'aigle s'inquiète passereau . fois Gascon vit seul coup d'oeil parti qu'on pouvait tirer amour Ketty venait d'avouer naïve effrontée : interception lettres adressées comte Wardes , intelligences place , entrée heure chambre Ketty , contiguë maîtresse . perfide , voit , sacrifiait déjà en idée pauvre fille obtenir Milady gré force . «Eh , dit-il jeune fille , veux-tu , Ketty , donne preuve amour doutes ? -- amour ? demanda jeune fille . -- prêt ressentir . -- preuve ? -- Veux-tu soir passe temps passe ordinairement maîtresse ? -- ! oui , dit Ketty en battant mains , volontiers . -- Eh , enfant , dit d'Artagnan en s'établissant fauteuil , viens çà dise jolie soubrette j'aie jamais vue ! » dit , pauvre enfant , demandait mieux croire , crut ... , grand étonnement d'Artagnan , jolie Ketty défendait résolution . temps passe vite , lorsqu'il passe en attaques en défenses . Minuit sonna , l'on entendit presque en temps retentir sonnette chambre Milady . «Grand Dieu ! s'écria Ketty , maîtresse m'appelle ! Partez , partez vite ! » D'Artagnan leva , prit chapeau s'il l'intention d'obéir ; puis , ouvrant vivement porte grande armoire lieu d'ouvrir l'escalier , blottit milieu robes peignoirs Milady . «Que faites-vous ? » s'écria Ketty . D'Artagnan , d'avance pris clef , s'enferma armoire répondre . «Eh , cria Milady voix aigre , dormez-vous venez sonne ? » d'Artagnan entendit qu'on ouvrit violemment porte communication . «Me , Milady , voici» , s'écria Ketty en s'élançant rencontre maîtresse . rentrèrent chambre coucher porte communication resta ouverte , d'Artagnan put entendre temps Milady gronder suivante , puis enfin s'apaisa , conversation tomba tandis Ketty accommodait maîtresse . «Eh , dit Milady , n'ai Gascon soir ? -- , madame , dit Ketty , n'est venu ! Serait-il volage d'être heureux ? -- ! faut qu'il ait empêché M. Tréville M. Essarts . m'y connais , Ketty , , . -- Qu'en fera madame ? -- j'en ferai ! ... Sois tranquille , Ketty , y homme chose qu'il ignore ... manqué faire perdre crédit Éminence ... ! vengerai ! -- croyais madame l'aimait ? -- , l'aimer ! déteste ! niais , tient vie Lord Winter mains tue , perdre trois cent mille livres rente ! -- C'est vrai , dit Ketty , fils seul héritier oncle , jusqu'à majorité auriez jouissance fortune.» D'Artagnan frissonna jusqu'à moelle os en entendant suave créature reprocher , voix stridente qu'elle peine cacher conversation , n'avoir tué homme qu'il l'avait vue combler d'amitié . «Aussi , continua Milady , serais déjà vengée , , sais , cardinal m'avait recommandé ménager . -- ! oui , madame n'a point ménagé petite femme qu'il aimait . -- ! mercière rue Fossoyeurs : est-ce qu'il n'a déjà oublié qu'elle existait ? belle vengeance , foi ! » sueur froide coulait front d'Artagnan : c'était monstre femme . remit écouter , malheureusement toilette finie . «C'est , dit Milady , rentrez demain tâchez enfin d'avoir réponse lettre donnée . -- M. Wardes ? dit Ketty . -- doute , M. Wardes . -- En , dit Ketty , m'a l'air d'être contraire pauvre M. d'Artagnan . -- Sortez , mademoiselle , dit Milady , n'aime commentaires.» D'Artagnan entendit porte refermait , puis bruit verrous mettait Milady s'enfermer ; côté , doucement qu'elle put , Ketty donna serrure tour clef ; d'Artagnan alors poussa porte l'armoire . «O Dieu ! dit bas Ketty , qu'avez-vous ? êtes pâle ! -- L'abominable créature ! murmura d'Artagnan . -- Silence ! silence ! sortez , dit Ketty ; n'y qu'une cloison chambre Milady , entend l'une dit l'autre ! -- C'est justement sortirai , dit d'Artagnan . -- ? fit Ketty en rougissant . -- sortirai ... tard.» attira Ketty ; n'y moyen résister , résistance bruit ! Ketty céda . C'était mouvement vengeance Milady . D'Artagnan trouva qu'on raison vengeance plaisir dieux . , coeur , serait-il contenté nouvelle conquête ; d'Artagnan n'avait l'ambition l'orgueil . , faut louange , premier emploi qu'il influence Ketty d'essayer savoir d'elle qu'était devenue Mme Bonacieux , pauvre fille jura crucifix d'Artagnan qu'elle l'ignorait complètement , maîtresse laissant jamais pénétrer moitié secrets ; seulement , croyait pouvoir répondre qu'elle n'était morte . cause manqué faire perdre Milady crédit cardinal , Ketty n'en savait davantage ; fois , d'Artagnan avancé qu'elle : aperçu Milady bâtiment consigné moment quittait l'Angleterre , douta qu'il question fois ferrets diamants . qu'il y clair , c'est haine véritable , haine profonde , haine invétérée Milady venait qu'il n'avait tué beau-frère . D'Artagnan retourna lendemain Milady . fort méchante humeur , d'Artagnan douta c'était défaut réponse M. Wardes l'agaçait . Ketty entra ; Milady reçut fort durement . coup d'oeil qu'elle lança d'Artagnan voulait : voyez souffre . fin soirée , belle lionne s'adoucit , écouta en souriant doux propos d'Artagnan , donna main baiser . D'Artagnan sortit sachant penser : c'était garçon faisait facilement perdre tête , en cour Milady bâti esprit petit plan . trouva Ketty porte , veille monta nouvelles . Ketty fort grondée , l'avait accusée négligence . Milady comprenait silence comte Wardes , ordonné d'entrer heures matin y prendre troisième lettre . D'Artagnan fit promettre Ketty apporter lettre lendemain matin ; pauvre fille promit voulut amant : folle . choses passèrent veille : d'Artagnan s'enferma armoire , Milady appela , fit toilette , renvoya Ketty referma porte . veille d'Artagnan rentra qu'à cinq heures matin . onze heures , vit arriver Ketty ; tenait main nouveau billet Milady . fois , pauvre enfant n'essaya disputer d'Artagnan ; laissa faire ; appartenait corps âme beau soldat . D'Artagnan ouvrit billet lut suit : «Voilà troisième fois écris aime . Prenez garde écrive quatrième déteste . «Si repentez avez agi , jeune fille remettra billet dira manière galant homme obtenir pardon.» D'Artagnan rougit pâlit fois en lisant billet . «Oh ! l'aimez ! dit Ketty , n'avait détourné instant yeux visage jeune homme . -- , Ketty , trompes , l'aime ; veux venger mépris . -- Oui , connais vengeance ; l'avez dite . -- t'importe , Ketty ! sais c'est seule j'aime . -- peut-on savoir ? -- mépris ferai d'elle.» Ketty soupira . D'Artagnan prit plume écrivit : «Madame , jusqu'ici j'avais douté fût premiers billets eussent adressés , croyais indigne pareil honneur ; d'ailleurs j'étais souffrant , j'eusse en cas hésité y répondre . «Mais faut croie l'excès bontés , seulement lettre , suivante , m'affirme j'ai bonheur d'être aimé . «Elle n'a besoin manière galant homme obtenir pardon . J'irai demander soir onze heures . Tarder jour serait yeux , maintenant , faire nouvelle offense . «Celui avez rendu heureux hommes . «Comte WARDES.» billet d'abord faux , c'était ensuite indélicatesse ; c'était , point vue moeurs actuelles , chose infamie ; ménageait époque qu'on . D'ailleurs d'Artagnan , propres aveux , savait Milady coupable trahison chefs importants , n'avait qu'une estime fort . d'estime , sentait qu'une passion insensée brûlait femme . Passion ivre mépris , passion soif , voudra . L'intention d'Artagnan simple : chambre Ketty arrivait maîtresse ; profitait premier moment surprise , honte , terreur triompher d'elle ; peut-être échouerait-il , fallait donner chose hasard . huit jours campagne s'ouvrait , fallait partir ; d'Artagnan n'avait temps filer parfait amour . «Tiens , dit jeune homme en remettant Ketty billet cacheté , donne lettre Milady ; c'est réponse M. Wardes.» pauvre Ketty devint pâle mort , doutait contenait billet . «Écoute , enfant , dit d'Artagnan , comprends qu'il faut finisse l'autre ; Milady découvrir as remis premier billet valet , lieu remettre valet comte ; c'est décacheté devaient décachetés M. Wardes ; alors Milady chasse , , connais , n'est femme borner vengeance . -- ! dit Ketty , suis-je exposée ? -- , sais , belle , dit jeune homme , t'en reconnaissant , jure . -- enfin , contient billet ? -- Milady dira . -- Ah ! m'aimez ! s'écria Ketty , malheureuse ! » reproche y réponse femmes trompent ; d'Artagnan répondit manière Ketty demeurât grande erreur . pleura décider remettre lettre Milady , enfin décida , c'est voulait d'Artagnan . D'ailleurs promit soir sortirait bonne heure maîtresse , qu'en sortant maîtresse monterait . promesse acheva consoler pauvre Ketty . CHAPITRE XXXIV TRAITÉ L'ÉQUIPEMENT D'ARAMIS PORTHOS quatre amis chasse équipement , n'y réunion arrêtée . dînait , l'on trouvait , l'on pouvait . service , côté , prenait part temps précieux , s'écoulait vite . Seulement convenu trouver fois semaine , heure , logis d'Athos , attendu dernier , serment qu'il , passait seuil porte . C'était jour Ketty venue trouver d'Artagnan , jour réunion . peine Ketty fut-elle sortie , d'Artagnan dirigea rue Férou . trouva Athos Aramis philosophaient . Aramis velléités revenir soutane . Athos , habitudes , dissuadait l'encourageait . Athos qu'on laissât libre arbitre . donnait jamais conseils qu'on demandât . fallait-il demander fois . «En général , demande conseils , disait-il , suivre ; , suivis , l'on puisse faire reproche donnés.» Porthos arriva instant d'Artagnan . quatre amis trouvaient réunis . quatre visages exprimaient quatre sentiments : Porthos tranquillité , d'Artagnan l'espoir , d'Aramis l'inquiétude , d'Athos l'insouciance . bout instant conversation Porthos laissa entrevoir qu'une personne haut placée voulu charger tirer d'embarras , Mousqueton entra . venait prier Porthos passer logis , , disait-il air fort piteux , présence urgente . «Sont-ce équipages ? demanda Porthos . -- Oui , répondit Mousqueton . -- enfin veux-tu ? ... -- Venez , monsieur.» Porthos leva , salua amis suivit Mousqueton . instant , Bazin apparut seuil porte . «Que voulez-vous , ami ? dit Aramis douceur langage l'on remarquait en fois idées ramenaient l'église ... -- homme attend monsieur maison , répondit Bazin . -- homme ! homme ? -- mendiant . -- Faites-lui l'aumône , Bazin , dites-lui prier pauvre pécheur . -- mendiant veut force parler , prétend serez aise voir . -- N'a-t-il dit ? -- . `` M. Aramis , dit , hésite venir trouver , annoncerez j'arrive Tours . '' -- Tours ? s'écria Aramis ; messieurs , mille pardons , doute homme m'apporte nouvelles j'attendais.» , levant aussitôt , s'éloigna rapidement . Restèrent Athos d'Artagnan . «Je crois gaillards-là trouvé affaire . Qu'en pensez-vous , d'Artagnan ? dit Athos . -- sais Porthos en bon train , dit d'Artagnan ; Aramis , vrai , n'en jamais sérieusement inquiet : , Athos , avez généreusement distribué pistoles l'Anglais légitime , qu'allez-vous faire ? -- fort content d'avoir tué drôle , enfant , c'est pain bénit tuer Anglais : j'avais empoché pistoles , pèseraient remords . -- , Athos ! avez vraiment idées inconcevables . -- Passons , passons ! disait M. Tréville , fit l'honneur venir voir hier , hantez Anglais suspects protège cardinal ? -- C'est-à-dire rends visite Anglaise , parlé . -- Ah ! oui , femme blonde sujet donné conseils naturellement êtes gardé suivre . -- donné raisons . -- Oui ; voyez équipement , crois , m'avez dit . -- Point ! j'ai acquis certitude femme chose l'enlèvement Mme Bonacieux . -- Oui , comprends ; retrouver femme , faites cour : c'est chemin long , amusant . D'Artagnan fut point raconter Athos ; point l'arrêta : Athos gentilhomme sévère point d'honneur , y , petit plan amoureux arrêté l'endroit Milady , choses , d'avance , en sûr , n'obtiendraient l'assentiment puritain ; préféra garder silence , Athos l'homme curieux terre , confidences d'Artagnan en restées . quitterons amis , n'avaient important , suivre Aramis . nouvelle , l'homme voulait parler arrivait Tours , avons rapidité jeune homme suivi devancé Bazin ; fit qu'un saut rue Férou rue Vaugirard . En entrant , trouva effectivement homme petite taille , yeux intelligents , couvert haillons . «C'est demandez ? dit mousquetaire . -- C'est-à-dire demande M. Aramis : est-ce appelez ? -- : avez chose remettre ? -- Oui , montrez mouchoir brodé . -- , dit Aramis en tirant clef poitrine , en ouvrant petit coffret bois d'ébène incrusté nacre , , tenez . -- C'est , dit mendiant , renvoyez laquais.» En , Bazin , curieux savoir mendiant voulait maître , réglé , arrivé presque en temps ; célérité servit grand-chose ; l'invitation mendiant , maître fit signe retirer , force fut d'obéir . Bazin parti , mendiant jeta regard rapide autour , d'être sûr personne pouvait voir l'entendre , ouvrant veste en haillons mal serrée ceinture cuir , mit découdre haut pourpoint , d'où tira lettre . Aramis jeta cri joie vue cachet , baisa l'écriture , respect presque religieux , ouvrit l'épître contenait suit : «Ami , sort veut soyons séparés temps ; beaux jours jeunesse perdus retour . Faites devoir camp ; part . Prenez porteur remettra ; faites campagne en beau bon gentilhomme , pensez , baise tendrement yeux noirs . «Adieu , revoir ! » mendiant décousait ; tira sales habits cent cinquante doubles pistoles d'Espagne , qu'il aligna table ; puis , ouvrit porte , salua partit jeune homme , stupéfait , eût osé adresser parole . Aramis alors relut lettre , s'aperçut lettre post-scriptum . «P.-S. -- pouvez faire accueil porteur , comte grand d'Espagne.» «Rêves dorés ! s'écria Aramis . ! belle vie ! oui , sommes jeunes ! oui , aurons jours heureux ! ! , amour , sang , vie ! , , , belle maîtresse ! » baisait lettre passion , regarder l'or étincelait table . Bazin gratta porte ; Aramis n'avait raison tenir distance ; permit d'entrer . Bazin resta stupéfait vue or , oublia qu'il venait annoncer d'Artagnan , , curieux savoir c'était mendiant , venait Aramis en sortant Athos . Or , d'Artagnan gênait Aramis , voyant Bazin oubliait l'annoncer , s'annonça . «Ah ! diable , Aramis , dit d'Artagnan , pruneaux qu'on envoie Tours , en ferez compliment jardinier récolte . -- trompez , , dit Aramis discret : c'est libraire vient m'envoyer prix poème en syllabe j'avais commencé là-bas . -- Ah ! vraiment ! dit d'Artagnan ; eh , libraire généreux , Aramis , puis . -- , monsieur ! s'écria Bazin , poème vend ! c'est incroyable ! ! monsieur ! faites voulez , pouvez devenir l'égal M. Voiture M. Benserade . J'aime , . poète , c'est presque abbé . Ah ! monsieur Aramis , mettez-vous poète , en prie . -- Bazin , ami , dit Aramis , crois mêlez conversation.» Bazin comprit qu'il tort ; baissa tête , sortit . «Ah ! dit d'Artagnan sourire , vendez productions poids l'or : êtes heureux , ami ; prenez garde , allez perdre lettre sort casaque , doute libraire.» Aramis rougit jusqu'au blanc yeux , renfonça lettre , reboutonna pourpoint . «Mon d'Artagnan , dit-il , , voulez , aller trouver amis ; riche , recommencerons dîner ensemble en attendant soyez riches tour . -- foi ! dit d'Artagnan , grand plaisir . y n'avons dîner convenable ; j'ai compte expédition hasardeuse faire soir , serais fâché , l'avoue , monter tête bouteilles vieux bourgogne . -- vieux bourgogne ; déteste plus» , dit Aramis , vue l'or enlevé main idées retraite . mis trois quatre doubles pistoles poche répondre besoins moment , enferma coffre d'ébène incrusté nacre , déjà fameux mouchoir servi talisman . amis rendirent d'abord Athos , , fidèle serment qu'il sortir , chargea faire apporter dîner : entendait merveille détails gastronomiques , d'Artagnan Aramis firent difficulté abandonner soin important . rendaient Porthos , , coin rue Bac , rencontrèrent Mousqueton , , air piteux , chassait mulet cheval . D'Artagnan poussa cri surprise , n'était exempt mélange joie . «Ah ! cheval jaune ! s'écria-t-il . Aramis , regardez cheval ! -- ! l'affreux roussin ! dit Aramis . -- Eh , , reprit d'Artagnan , c'est cheval venu Paris . -- , monsieur connaît cheval ? dit Mousqueton . -- couleur originale , fit Aramis ; c'est seul j'aie jamais poil-là . -- crois , reprit d'Artagnan , l'ai vendu trois écus , faut poil , carcasse vaut dix-huit livres . cheval trouve- t-il mains , Mousqueton ? -- Ah ! dit valet , m'en parlez , monsieur , c'est affreux tour mari duchesse ! -- , Mousqueton ? -- Oui sommes vus bon oeil femme qualité , duchesse ... ; pardon ! maître m'a recommandé d'être discret : forcés d'accepter petit souvenir , magnifique genet d'Espagne mulet andalou , c'était merveilleux voir ; mari appris chose , confisqué passage magnifiques bêtes qu'on envoyait , substitué horribles animaux ! -- ramènes ? dit d'Artagnan . -- Justement ! reprit Mousqueton ; comprenez pouvons point accepter pareilles montures en échange l'on promises . -- , pardieu , j'eusse voulu voir Porthos Bouton-d'Or ; m'aurait donné idée j'étais moi- , arrivé Paris . t'arrêtions , Mousqueton ; faire commission maître , va. Est-il ? -- Oui , monsieur , dit Mousqueton , maussade , allez ! » continua chemin quai Grands-Augustins , tandis amis sonner porte l'infortuné Porthos . vus traversant cour , n'avait garde d'ouvrir . sonnèrent inutilement . , Mousqueton continuait route , , traversant Pont- , chassant haridelles , atteignit rue Ours . Arrivé , attacha , ordres maître , cheval mulet marteau porte procureur ; puis , s'inquiéter sort futur , s'en revint trouver Porthos annonça commission faite . bout temps , malheureuses bêtes , n'avaient mangé matin , firent bruit en soulevant en laissant retomber marteau porte , procureur ordonna saute-ruisseau d'aller s'informer voisinage appartenaient cheval mulet . Mme Coquenard reconnut présent , comprit d'abord restitution ; bientôt visite Porthos l'éclaira . courroux brillait yeux mousquetaire , contrainte qu'il s'imposait , épouvanta sensible amante . En , Mousqueton n'avait point caché maître qu'il rencontré d'Artagnan Aramis , d'Artagnan , cheval jaune , reconnu bidet béarnais venu Paris , qu'il vendu trois écus . Porthos sortit donné rendez-vous procureuse cloître Saint-Magloire . procureur , voyant Porthos partait , l'invita dîner , invitation mousquetaire refusa air majesté . Mme Coquenard rendit tremblante cloître Saint- Magloire , devinait reproches l'y attendaient ; fascinée grandes façons Porthos . qu'un homme blessé amour-propre laisser tomber d'imprécations reproches tête femme , Porthos laissa tomber tête courbée procureuse . «Hélas ! dit-elle , j'ai mieux . clients marchand chevaux , devait l'argent l'étude , s'est montré récalcitrant . J'ai pris mulet cheval qu'il devait ; m'avait promis montures royales . -- Eh , madame , dit Porthos , s'il devait cinq écus , maquignon voleur . -- n'est défendu chercher bon marché , monsieur Porthos , dit procureuse cherchant s'exprimer . -- , madame , cherchent bon marché permettre chercher amis généreux.» Porthos , tournant talons , fit retirer . «Monsieur Porthos ! monsieur Porthos ! s'écria procureuse , j'ai tort , reconnais , n'aurais dû marchander s'agissait d'équiper cavalier ! » Porthos , répondre , fit second retraite . procureuse crut voir nuage étincelant entouré duchesses marquises jetaient sacs d'or pieds . «Arrêtez , nom Ciel ! monsieur Porthos , s'écria-t-elle , arrêtez causons . -- Causer porte malheur , dit Porthos . -- , dites-moi , demandez-vous ? -- , revient demandais chose.» procureuse pendit bras Porthos , , l'élan douleur , s'écria : «Monsieur Porthos , ignorante , ; sais-je c'est qu'un cheval ? sais-je c'est harnais ? -- fallait en rapporter , m'y connais , madame ; avez voulu ménager , , conséquent , prêter usure . -- C'est tort , monsieur Porthos , réparerai parole d'honneur . -- ? demanda mousquetaire . -- Écoutez . soir M. Coquenard M. duc Chaulnes , l'a mandé . C'est consultation durera heures , venez , serons seuls , ferons comptes . -- bonne heure ! parler , ! -- pardonnez ? -- verrons» , dit majestueusement Porthos . séparèrent en disant : «À soir.» «Diable ! pensa Porthos en s'éloignant , semble rapproche enfin bahut maître Coquenard.» CHAPITRE XXXV NUIT CHATS GRIS soir , attendu impatiemment Porthos d'Artagnan , arriva enfin . D'Artagnan , d'habitude , présenta heures Milady . trouva humeur charmante ; jamais l'avait reçu . Gascon vit premier coup d'oeil billet remis , billet faisait . Ketty entra apporter sorbets . maîtresse fit mine charmante , sourit gracieux sourire ; , ! pauvre fille triste , qu'elle s'aperçut bienveillance Milady . D'Artagnan regardait l'une l'autre femmes , forcé s'avouer nature s'était trompée en formant ; grande dame donné âme vénale vile , soubrette donné coeur duchesse . dix heures Milady commença paraître inquiète , d'Artagnan comprit voulait ; regardait pendule , levait , rasseyait , souriait d'Artagnan air voulait : êtes fort aimable doute , seriez charmant partiez ! D'Artagnan leva prit chapeau ; Milady donna main baiser ; jeune homme sentit qu'elle serrait comprit c'était sentiment coquetterie , reconnaissance cause départ . «Elle l'aime diablement» , murmura-t-il . Puis sortit . fois Ketty l'attendait aucunement , l'antichambre , corridor , grande porte . fallut d'Artagnan trouvât seul l'escalier petite chambre . Ketty assise tête cachée mains , pleurait . entendit entrer d'Artagnan , releva point tête ; jeune homme alla prit mains , alors éclata en sanglots . l'avait présumé d'Artagnan , Milady , en recevant lettre , , délire joie , dit suivante ; puis , en récompense manière fois commission , donné bourse . Ketty , en rentrant , jeté bourse coin , restée ouverte , dégorgeant trois quatre pièces d'or tapis . pauvre fille , voix d'Artagnan , releva tête . D'Artagnan fut effrayé bouleversement visage ; joignit mains air suppliant , oser parole . sensible fût coeur d'Artagnan , sentit attendri douleur muette ; tenait projets , changer programme qu'il d'avance . laissa Ketty espoir fléchir , seulement présenta action simple vengeance . vengeance , reste , devenait d'autant facile , Milady , doute cacher rougeur amant , recommandé Ketty d'éteindre lumières l'appartement , chambre , . jour , M. Wardes devait sortir , l'obscurité . bout instant entendit Milady rentrait chambre . D'Artagnan s'élança aussitôt armoire . peine y était-il blotti sonnette fit entendre . Ketty entra maîtresse , laissa point porte ouverte ; cloison , l'on entendait disait femmes . Milady semblait ivre joie , faisait répéter Ketty moindres détails prétendue entrevue soubrette Wardes , reçu lettre , répondu , l'expression visage , s'il paraissait amoureux ; questions pauvre Ketty , forcée faire bonne contenance , répondait voix étouffée maîtresse remarquait l'accent douloureux , bonheur égoïste . Enfin , l'heure entretien comte approchait , Milady fit en éteindre , ordonna Ketty rentrer chambre , d'introduire Wardes aussitôt qu'il présenterait . L'attente Ketty fut longue . peine d'Artagnan eut-il trou serrure armoire l'appartement l'obscurité , qu'il s'élança cachette moment Ketty refermait porte communication . «Qu'est-ce bruit ? demanda Milady . -- C'est , dit d'Artagnan demi-voix ; , comte Wardes . -- ! Dieu , Dieu ! murmura Ketty , n'a pu attendre l'heure qu'il fixée ! -- Eh , dit Milady voix tremblante , n'entre-t- ? Comte , comte , ajouta-t-elle , savez attends ! » appel , d'Artagnan éloigna doucement Ketty s'élança chambre Milady . rage douleur torturer âme , c'est l'amant reçoit nom n'est protestations d'amour s'adressent heureux rival . D'Artagnan situation douloureuse qu'il n'avait prévue , jalousie mordait coeur , souffrait presque autant pauvre Ketty , pleurait en moment chambre voisine . «Oui , comte , disait Milady douce voix en serrant tendrement main ; oui , heureuse l'amour regards paroles m'ont exprimé fois sommes rencontrés . , aime . ! demain , demain , veux gage prouve pensez , pourriez m'oublier , tenez.» passa bague doigt d'Artagnan . D'Artagnan rappela bague main Milady : c'était magnifique saphir entouré brillants . premier mouvement d'Artagnan fut rendre , Milady ajouta : «Non , ; gardez bague l'amour . rendez d'ailleurs , en l'acceptant , ajouta-t-elle voix émue , service grand sauriez l'imaginer.» «Cette femme pleine mystères» , murmura en d'Artagnan . En moment sentit prêt révéler . ouvrit bouche Milady , but vengeance venu , ajouta : «Pauvre ange , monstre Gascon failli tuer ! » monstre , c'était . «Oh ! continua Milady , est-ce blessures souffrir ? -- Oui , , dit d'Artagnan , savait répondre . -- Soyez tranquille , murmura Milady , vengerai , , cruellement ! » «Peste ! dit d'Artagnan , moment confidences n'est venu.» fallut temps d'Artagnan remettre petit dialogue : idées vengeance qu'il apportées s'étaient complètement évanouies . femme exerçait incroyable puissance , haïssait l'adorait fois , n'avait jamais cru sentiments contraires pussent habiter coeur , en réunissant , former amour étrange en sorte diabolique . heure venait sonner ; fallut séparer ; d'Artagnan , moment quitter Milady , sentit qu'un vif regret s'éloigner , , l'adieu passionné qu'ils s'adressèrent réciproquement , nouvelle entrevue fut convenue semaine suivante . pauvre Ketty espérait pouvoir adresser mots d'Artagnan lorsqu'il passerait chambre ; Milady reconduisit l'obscurité quitta l'escalier . lendemain matin , d'Artagnan courut Athos . engagé singulière aventure qu'il voulait demander conseil . raconta : Athos fronça fois sourcil . «Votre Milady , dit-il , paraît créature infâme , n'en avez tort tromper : ennemie terrible bras.» en parlant , Athos regardait attention saphir entouré diamants pris doigt d'Artagnan place bague reine , soigneusement remise écrin . «Vous regardez bague ? dit Gascon glorieux d'étaler regards amis riche présent . -- Oui , dit Athos , rappelle bijou famille . -- belle , n'est-ce ? dit d'Artagnan . -- Magnifique ! répondit Athos ; croyais qu'il existât saphirs belle eau . L'avez-vous troquée diamant ? -- , dit d'Artagnan ; c'est cadeau belle Anglaise , belle Française : , aie point demandé , convaincu qu'elle née en France . -- bague vient Milady ? s'écria Athos voix facile distinguer grande émotion . -- D'elle-même ; l'a donnée nuit . -- Montrez-moi bague , dit Athos . -- voici» , répondit d'Artagnan en tirant doigt . Athos l'examina devint pâle , puis l'essaya l'annulaire main gauche ; allait doigt eût faite . nuage colère vengeance passa front ordinairement calme gentilhomme . «Il impossible , dit-il ; bague trouverait-elle mains Milady Clarick ? difficile qu'il y ait bijoux pareille ressemblance . -- Connaissez-vous bague ? demanda d'Artagnan . -- J'avais cru reconnaître , dit Athos , doute trompais.» rendit d'Artagnan , cesser regarder . «Tenez , dit-il bout instant , d'Artagnan , ôtez bague doigt tournez-en chaton en ; rappelle cruels souvenirs , n'aurais tête causer . veniez-vous demander conseils , disiez-vous point étiez embarrassé deviez faire ? ... attendez ... rendez-moi saphir : voulais parler faces éraillée suite accident.» D'Artagnan tira nouveau bague doigt rendit Athos . Athos tressaillit : «Tenez , dit-il , voyez , n'est-ce étrange ? » montrait d'Artagnan égratignure qu'il rappelait devoir exister . «Mais venait saphir , Athos ? -- mère , tenait mère . dis , c'est vieux bijou ... devait jamais sortir famille . -- l'avez ... vendu ? demanda hésitation d'Artagnan . -- , reprit Athos singulier sourire ; l'ai donné nuit d'amour , donné vous.» D'Artagnan resta pensif tour , semblait voir l'âme Milady abîmes profondeurs sombres inconnues . remit bague doigt , poche . «Écoutez , dit Athos en prenant main , savez aime , d'Artagnan ; j'aurais fils l'aimerais . Eh , croyez-moi , renoncez femme . connais , espèce d'intuition dit c'est créature perdue , qu'il y chose fatal en . -- avez raison , dit d'Artagnan . , m'en sépare ; avoue femme m'effraie . -- Aurez-vous courage ? dit Athos . -- l'aurai , répondit d'Artagnan , l'instant . -- Eh , vrai , enfant , avez raison , dit gentilhomme en serrant main Gascon affection presque paternelle ; Dieu veuille femme , peine entrée vie , n'y laisse trace funeste ! » Athos salua d'Artagnan tête , en homme veut faire comprendre qu'il n'est fâché rester seul pensées . En rentrant d'Artagnan trouva Ketty , l'attendait . mois fièvre n'eût changé pauvre enfant qu'elle l'était nuit d'insomnie douleur . envoyée maîtresse faux Wardes . maîtresse folle d'amour , ivre joie : voulait savoir comte donnerait seconde entrevue . pauvre Ketty , pâle tremblante , attendait réponse d'Artagnan . Athos grande influence jeune homme : conseils ami joints cris propre coeur l'avaient déterminé , maintenant orgueil sauvé vengeance satisfaite , revoir Milady . réponse prit plume écrivit lettre suivante : «Ne comptez , madame , prochain rendez-vous : convalescence j'ai d'occupations genre qu'il m'a fallu y mettre ordre . tour viendra , j'aurai l'honneur en faire part . «Je baise mains . «Comte Wardes.» saphir mot : Gascon voulait-il garder arme Milady ? , soyons franc , conservait-il saphir dernière ressource l'équipement ? aurait tort reste juger actions époque point vue époque . serait regardé honte galant homme temps chose simple naturelle , cadets meilleures familles en général entretenir maîtresses . D'Artagnan passa lettre ouverte Ketty , lut d'abord comprendre faillit devenir folle joie en relisant seconde fois . Ketty pouvait croire bonheur : d'Artagnan fut forcé renouveler vive voix assurances lettre donnait écrit ; fût , caractère emporté Milady , danger courût pauvre enfant remettre billet maîtresse , n'en revint place Royale vitesse jambes . coeur meilleure femme impitoyable douleurs rivale . Milady ouvrit lettre empressement égal Ketty mis l'apporter , premier mot qu'elle lut , devint livide ; puis froissa papier ; puis retourna éclair yeux côté Ketty . «Qu'est-ce lettre ? dit-elle . -- c'est réponse madame , répondit Ketty tremblante . -- Impossible ! s'écria Milady ; impossible qu'un gentilhomme ait écrit femme pareille lettre ! » Puis coup tressaillant : «Mon Dieu ! dit-elle , saurait-il ... » s'arrêta . dents grinçaient , couleur cendre : voulut faire fenêtre aller chercher l'air ; put qu'étendre bras , jambes manquèrent , tomba fauteuil . Ketty crut qu'elle trouvait mal précipita ouvrir corsage . Milady releva vivement : «Que voulez-vous ? dit-elle , portez-vous main ? -- J'ai pensé madame trouvait mal j'ai voulu porter secours , répondit suivante épouvantée l'expression terrible qu'avait prise figure maîtresse . -- trouver mal , ? ? prenez-vous femmelette ? m'insulte , trouve mal , venge , entendez-vous ! » main fit signe Ketty sortir . CHAPITRE XXXVI RÊVE VENGEANCE soir Milady donna l'ordre d'introduire M. d'Artagnan aussitôt qu'il viendrait , habitude . vint . lendemain Ketty vint voir nouveau jeune homme raconta s'était veille : d'Artagnan sourit ; jalouse colère Milady , c'était vengeance . soir Milady fut impatiente veille , renouvela l'ordre relatif Gascon ; veille l'attendit inutilement . lendemain Ketty présenta d'Artagnan , joyeuse alerte jours précédents , contraire triste mourir . D'Artagnan demanda pauvre fille qu'elle ; celle- , réponse , tira lettre poche remit . lettre l'écriture Milady : seulement fois l'adresse d'Artagnan M. Wardes . l'ouvrit lut suit : «Cher monsieur d'Artagnan , c'est mal négliger amis , moment l'on quitter . beau-frère avons attendu hier avant-hier inutilement . En sera-t-il soir ? «Votre reconnaissante , «Lady Clarick.» «C'est simple , dit d'Artagnan , m'attendais lettre . crédit hausse baisse comte Wardes . -- Est-ce irez ? demanda Ketty . -- Écoute , enfant , dit Gascon , cherchait s'excuser propres yeux manquer promesse qu'il faite Athos , comprends qu'il serait impolitique rendre invitation positive . Milady , en voyant revenir , comprendrait l'interruption visites , pourrait douter chose , jusqu'où irait vengeance femme trempe ? -- ! Dieu ! dit Ketty , savez présenter choses avez raison . allez faire cour ; fois alliez plaire véritable nom vrai visage , serait pis première fois ! » L'instinct faisait deviner pauvre fille partie allait arriver . D'Artagnan rassura mieux qu'il put promit rester insensible séductions Milady . fit répondre qu'il reconnaissant bontés qu'il rendrait ordres ; n'osa écrire peur pouvoir , yeux exercés Milady , déguiser suffisamment écriture . heures sonnant , d'Artagnan place Royale . évident domestiques attendaient l'antichambre prévenus , aussitôt d'Artagnan parut , qu'il eût demandé Milady visible , d'eux courut l'annoncer . «Faites entrer» , dit Milady voix brève , perçante d'Artagnan l'entendit l'antichambre . l'introduisit . «Je n'y personne , dit Milady ; entendez-vous , personne.» laquais sortit . D'Artagnan jeta regard curieux Milady : pâle yeux fatigués , larmes , l'insomnie . intention diminué nombre habituel lumières , jeune femme pouvait arriver cacher traces fièvre l'avait dévorée jours . D'Artagnan s'approcha d'elle galanterie ordinaire ; fit alors effort suprême recevoir , jamais physionomie bouleversée démentit sourire aimable . questions d'Artagnan fit santé : «Mauvaise , répondit-elle , mauvaise . -- alors , dit d'Artagnan , indiscret , avez besoin repos doute retirer . -- , dit Milady ; contraire , restez , monsieur d'Artagnan , aimable compagnie distraira.» «Oh ! ! pensa d'Artagnan , n'a jamais charmante , défions-nous.» Milady prit l'air affectueux qu'elle put prendre , donna l'éclat possible conversation . En temps fièvre l'avait abandonnée instant revenait rendre l'éclat yeux , coloris joues , carmin lèvres . D'Artagnan retrouva Circé l'avait déjà enveloppé enchantements . amour , qu'il croyait éteint n'était qu'assoupi , réveilla coeur . Milady souriait d'Artagnan sentait qu'il damnerait sourire . y eut moment sentit chose remords qu'il . Milady devint communicative . demanda d'Artagnan s'il maîtresse . «Hélas ! dit d'Artagnan l'air sentimental qu'il put prendre , pouvez-vous cruelle faire pareille question , , vue , respire soupire ! » Milady sourit étrange sourire . «Ainsi m'aimez ? dit-elle . -- Ai-je besoin , en êtes-vous point aperçue ? -- ; , savez , coeurs fiers , difficiles prendre . -- ! difficultés m'effraient , dit d'Artagnan ; n'y impossibilités m'épouvantent . -- n'est impossible , dit Milady , véritable amour . -- , madame ? -- Rien» , reprit Milady . «Diable ! reprit d'Artagnan part , note changée . Deviendrait-elle amoureuse , hasard , capricieuse , serait-elle disposée donner saphir pareil qu'elle m'a donné prenant Wardes ? » D'Artagnan rapprocha vivement siège Milady . «Voyons , dit-elle , feriez-vous prouver amour parlez ? -- qu'on exigerait . Qu'on ordonne , prêt . -- ? -- ! s'écria d'Artagnan savait d'avance qu'il n'avait grand-chose risquer en s'engageant . -- Eh , causons , dit tour Milady en rapprochant fauteuil chaise d'Artagnan . -- écoute , madame» , dit . Milady resta instant soucieuse indécise puis paraissant prendre résolution : «J'ai ennemi , dit-elle . -- , madame ! s'écria d'Artagnan jouant surprise , est-ce possible , Dieu ? belle bonne l'êtes ! -- ennemi mortel . -- En vérité ? -- ennemi m'a insultée cruellement c'est guerre mort . Puis-je compter auxiliaire ? » D'Artagnan comprit sur-le-champ vindicative créature en voulait venir . «Vous pouvez , madame , dit-il emphase , bras vie appartiennent amour . -- Alors , dit Milady , êtes généreux qu'amoureux ... » s'arrêta . «Eh ? demanda d'Artagnan . -- Eh , reprit Milady moment silence , cessez parler d'impossibilités . -- m'accablez bonheur» , s'écria d'Artagnan en précipitant genoux en couvrant baisers mains qu'on abandonnait . -- Venge-moi infâme Wardes , murmura Milady dents , saurai débarrasser ensuite , double sot , lame d'épée vivante ! -- Tombe volontairement bras m'avoir raillé effrontément , hypocrite dangereuse femme , pensait d'Artagnan côté , ensuite rirai veux tuer main.» D'Artagnan releva tête . «Je prêt , dit-il . -- m'avez comprise , monsieur d'Artagnan ! dit Milady . -- devinerais regards . -- emploieriez bras , s'est déjà acquis renommée ? -- l'instant . , dit Milady , paierai-je pareil service ; connais amoureux , ? -- savez seule réponse désire , dit d'Artagnan , seule digne ! » l'attira doucement . résista peine . «Intéressé ! dit-elle en souriant . -- Ah ! s'écria d'Artagnan véritablement emporté passion femme don d'allumer coeur , ah ! c'est bonheur paraît invraisemblable , qu'ayant peur voir s'envoler rêve , j'ai hâte d'en faire réalité . -- Eh , méritez prétendu bonheur . -- ordres , dit d'Artagnan . -- sûr ? fit Milady dernier doute . -- Nommez-moi l'infâme pu faire pleurer beaux yeux . -- dit j'ai pleuré ? dit-elle . -- semblait ... -- femmes pleurent , dit Milady . -- mieux ! Voyons , dites-moi s'appelle . -- Songez nom c'est secret . -- faut sache nom . -- Oui , faut ; voyez j'ai confiance en ! -- comblez joie . s'appelle-t-il ? -- connaissez . -- Vraiment ? -- Oui . -- n'est amis ? reprit d'Artagnan en jouant l'hésitation faire croire ignorance . -- c'était amis , hésiteriez ? » s'écria Milady . éclair menace passa yeux . «Non , fût-ce frère ! » s'écria d'Artagnan emporté l'enthousiasme . Gascon s'avançait risque ; savait allait . «J'aime dévouement , dit Milady . -- ! n'aimez-vous en ? demanda d'Artagnan . -- aime , vous» , dit-elle en prenant main . l'ardente pression fit frissonner d'Artagnan , , toucher , fièvre brûlait Milady gagnait . «Vous m'aimez , ! s'écria-t-il . ! , serait en perdre raison.» l'enveloppa bras . n'essaya point d'écarter lèvres baiser , seulement rendit . lèvres froides : sembla d'Artagnan qu'il venait d'embrasser statue . n'en ivre joie , électrisé d'amour , croyait presque tendresse Milady ; croyait presque crime Wardes . Wardes eût en moment main , l'eût tué . Milady saisit l'occasion . «Il s'appelle ... , dit-elle tour . -- Wardes , sais , s'écria d'Artagnan . -- savez-vous ? » demanda Milady en saisissant mains en essayant lire yeux jusqu'au fond âme . D'Artagnan sentit qu'il s'était laissé emporter , qu'il faute . «Dites , dites , dites ! répétait Milady , savez- ? -- sais ? dit d'Artagnan . -- Oui . -- sais , parce , hier , Wardes , salon j'étais , montré bague qu'il dit tenir . -- misérable ! » s'écria Milady . L'épithète , comprend , retentit jusqu'au fond coeur d'Artagnan . «Eh ? continua-t-elle . -- Eh , vengerai misérable , reprit d'Artagnan en donnant airs don Japhet d'Arménie . -- , brave ami ! s'écria Milady ; serai-je vengée ? -- Demain , suite , voudrez.» Milady allait s'écrier : «Tout suite» ; réfléchit qu'une pareille précipitation serait gracieuse d'Artagnan . D'ailleurs , mille précautions prendre , mille conseils donner défenseur , qu'il évitât explications témoins comte . trouva prévu mot d'Artagnan . «Demain , dit-il , serez vengée serai mort . -- ! dit-elle , vengerez ; mourrez . C'est lâche . -- femmes peut-être , hommes . J'en sais chose , . -- semble lutte , n'avez plaindre fortune . -- fortune courtisane : favorable hier , trahir demain . -- veut hésitez maintenant . -- , n'hésite , Dieu m'en garde ; serait-il juste laisser aller mort possible m'avoir donné l'espoir ? » Milady répondit coup d'oeil voulait : «N'est-ce ? parlez donc.» Puis , accompagnant coup d'oeil paroles explicatives . «C'est juste , dit-elle tendrement . -- ! êtes ange , dit jeune homme . -- , convenu ? dit-elle . -- demande , âme ! -- , dis pouvez fier tendresse ? -- n'ai lendemain attendre . -- Silence ; j'entends frère : inutile qu'il trouve ici.» sonna ; Ketty parut . «Sortez porte , dit-elle en poussant petit porte dérobée , revenez onze heures ; achèverons entretien : Ketty introduira moi.» pauvre enfant pensa tomber renverse en entendant paroles . «Eh , faites-vous , mademoiselle , demeurer immobile statue ? , reconduisez chevalier ; soir , onze heures , avez entendu ! » «Il paraît rendez-vous onze heures , pensa d'Artagnan : c'est habitude prise.» Milady tendit main qu'il baisa tendrement . «Voyons , dit-il en retirant en répondant peine reproches Ketty , voyons , soyons sot ; décidément femme grande scélérate : prenons garde.» CHAPITRE XXXVII SECRET MILADY D'Artagnan sorti l'hôtel lieu monter suite Ketty , instances faites jeune fille , raisons : première parce évitait reproches , récriminations , prières ; seconde , parce qu'il n'était fâché lire pensée , , s'il possible , femme . qu'il y clair là-dedans , c'est d'Artagnan aimait Milady fou qu'elle l'aimait monde . instant d'Artagnan comprit qu'il aurait mieux faire serait rentrer d'écrire Milady longue lettre avouerait Wardes jusqu'à présent absolument , conséquent pouvait s'engager , peine suicide , tuer Wardes . éperonné féroce désir vengeance ; voulait posséder tour femme propre nom ; vengeance paraissait douceur , voulait point y renoncer . fit cinq six fois tour place Royale , retournant dix en dix regarder lumière l'appartement Milady , qu'on apercevait travers jalousies ; évident fois jeune femme pressée première rentrer chambre . Enfin lumière disparut . lueur s'éteignit dernière irrésolution coeur d'Artagnan ; rappela détails première nuit , , coeur bondissant , tête en feu , rentra l'hôtel précipita chambre Ketty . jeune fille , pâle mort , tremblant membres , voulut arrêter amant ; Milady , l'oreille guet , entendu bruit qu'avait d'Artagnan : ouvrit porte . «Venez» , dit-elle . incroyable imprudence , monstrueuse effronterie , qu'à peine d'Artagnan pouvait croire qu'il voyait qu'il entendait . croyait entraîné quelqu'une intrigues fantastiques en accomplit en rêve . s'élança Milady , cédant attraction l'aimant exerce fer . porte referma . Ketty s'élança tour porte . jalousie , fureur , l'orgueil offensé , passions enfin disputent coeur femme amoureuse poussaient révélation ; perdue avouait donné mains pareille machination ; , par- , d'Artagnan perdu . dernière pensée d'amour conseilla dernier sacrifice . D'Artagnan , côté , arrivé comble voeux : n'était rival qu'on aimait en , c'était qu'on l'air d'aimer . voix secrète disait fond coeur qu'il n'était qu'un instrument vengeance l'on caressait en attendant qu'il donnât mort , l'orgueil , l'amour-propre , folie taire voix , étouffaient murmure . Puis Gascon , dose confiance connaissons , comparait Wardes demandait , bout compte , l'aimerait , , . s'abandonna entier sensations moment . Milady fut femme intentions fatales l'avait instant épouvanté , fut maîtresse ardente passionnée s'abandonnant entière amour qu'elle semblait éprouver . heures s'écoulèrent . transports amants calmèrent ; Milady , n'avait point motifs d'Artagnan oublier , revint première réalité demanda jeune homme mesures devaient amener lendemain Wardes rencontre arrêtées d'avance esprit . d'Artagnan , idées pris cours , s'oublia sot répondit galamment qu'il tard s'occuper duels coups d'épée . froideur seuls intérêts l'occupassent effraya Milady , questions devinrent pressantes . Alors d'Artagnan , n'avait jamais sérieusement pensé duel impossible , voulut détourner conversation , n'était force . Milady contint limites qu'elle tracées d'avance esprit irrésistible volonté fer . D'Artagnan crut fort spirituel en conseillant Milady renoncer , en pardonnant Wardes , projets furieux qu'elle formés . premiers mots qu'il dit , jeune femme tressaillit s'éloigna . «Auriez-vous peur , d'Artagnan ? dit-elle voix aiguë railleuse résonna étrangement l'obscurité . -- pensez , âme ! répondit d'Artagnan ; enfin , pauvre comte Wardes coupable pensez ? -- En cas dit gravement Milady , m'a trompée , moment m'a trompée mérité mort . -- mourra , condamnez ! » dit d'Artagnan ferme , qu'il parut Milady l'expression dévouement épreuve . Aussitôt rapprocha . pourrions temps dura nuit Milady ; d'Artagnan croyait d'elle heures peine jour parut fentes jalousies bientôt envahit chambre lueur blafarde . Alors Milady , voyant d'Artagnan allait quitter , rappela promesse qu'il faite venger Wardes . «Je prêt , dit d'Artagnan , auparavant voudrais chose . -- ? demanda Milady . -- C'est m'aimez . -- en donné preuve , semble . -- Oui , corps âme . -- , brave amant ! prouvé amour , prouverez tour , n'est-ce ? -- Certainement . m'aimez dites , reprit d'Artagnan , craignez-vous ? -- puis-je craindre ? -- enfin , sois blessé dangereusement , tué . -- Impossible , dit Milady , êtes homme vaillant fine épée . -- préféreriez point , reprit d'Artagnan , moyen vengerait en rendant inutile combat.» Milady regarda amant en silence : lueur blafarde premiers rayons jour donnait yeux clairs expression étrangement funeste . «Vraiment , dit-elle , crois hésitez maintenant . -- , n'hésite ; c'est pauvre comte Wardes vraiment peine l'aimez , semble qu'un homme cruellement puni perte seule amour , qu'il n'a besoin d'autre châtiment . -- dit l'aie aimé ? demanda Milady . -- puis-je croire maintenant fatuité en aimez , dit jeune homme caressant , répète , m'intéresse comte . -- ? demanda Milady . -- Oui . -- ? -- Parce seul sais ... -- ? -- Qu'il loin d'être d'avoir coupable qu'il paraît . -- En vérité ! dit Milady air inquiet ; expliquez-vous , sais vraiment voulez dire.» regardait d'Artagnan , tenait embrassée yeux semblaient s'enflammer . «Oui , galant homme , ! dit d'Artagnan décidé en finir ; amour , sûr posséder , possède , n'est-ce ? ... -- entier , continuez . -- Eh , sens transporté , aveu pèse . -- aveu ? -- j'eusse douté amour l'eusse ; m'aimez , belle maîtresse ? n'est-ce , m'aimez ? -- doute . -- Alors excès d'amour rendu coupable , pardonnerez ? -- Peut-être ! » D'Artagnan essaya , doux sourire qu'il pût prendre , rapprocher lèvres lèvres Milady , l'écarta . «Cet aveu , dit-elle en pâlissant , aveu ? -- aviez donné rendez-vous Wardes , jeudi dernier , chambre , n'est-ce ? -- , ! n'est , dit Milady voix ferme visage impassible , d'Artagnan n'eût certitude parfaite , eût douté . -- mentez , bel ange , dit d'Artagnan en souriant , serait inutile . -- ? parlez ! faites mourir ! -- ! rassurez-vous , n'êtes point coupable , déjà pardonné ! -- , ? -- Wardes glorifier . -- ? m'avez dit vous-même bague ... -- bague , amour , c'est l'ai . comte Wardes jeudi d'Artagnan d'aujourd'hui personne.» L'imprudent s'attendait surprise mêlée pudeur , petit orage résoudrait en larmes ; trompait étrangement , erreur fut longue . Pâle terrible , Milady redressa , , repoussant d'Artagnan violent coup poitrine , s'élança lit . faisait alors presque grand jour . D'Artagnan retint peignoir fine toile Indes implorer pardon ; , mouvement puissant résolu , essaya fuir . Alors batiste déchira en laissant nu épaules l'une belles épaules rondes blanches , d'Artagnan saisissement inexprimable , reconnut fleur lis , marque indélébile qu'imprime main infamante bourreau . «Grand Dieu ! » s'écria d'Artagnan en lâchant peignoir . demeura muet , immobile glacé lit . Milady sentait dénoncée l'effroi d'Artagnan . doute : jeune homme maintenant savait secret , secret terrible , monde ignorait , . retourna , femme furieuse panthère blessée . «Ah ! misérable , dit-elle , m'as lâchement trahie , as secret ! mourras ! » courut coffret marqueterie posé toilette , l'ouvrit main fiévreuse tremblante , en tira petit poignard manche d'or , lame aiguë revint bond d'Artagnan demi nu . jeune homme fût brave , sait , fut épouvanté figure bouleversée , pupilles dilatées horriblement , joues pâles lèvres sanglantes ; recula jusqu'à ruelle , eût l'approche serpent eût rampé , épée rencontrant main souillée sueur , tira fourreau . s'inquiéter l'épée , Milady essaya remonter lit frapper , s'arrêta lorsqu'elle sentit pointe aiguë gorge . Alors essaya saisir épée mains d'Artagnan l'écarta étreintes , présentant tantôt yeux , tantôt poitrine , laissa glisser bas lit , cherchant faire retraite porte conduisait Ketty . Milady , temps , ruait d'horribles transports , rugissant formidable . ressemblait duel , d'Artagnan remettait petit petit . «Bien , belle dame , ! disait-il , , Dieu , calmez- , dessine seconde fleur lis l'autre épaule . -- Infâme ! infâme ! » hurlait Milady . d'Artagnan , cherchant porte , tenait défensive . bruit qu'ils , renversant meubles aller , s'abritant meubles garantir d'elle , Ketty ouvrit porte . D'Artagnan , cesse manoeuvré rapprocher porte , n'en qu'à trois . seul élan s'élança chambre Milady suivante , , rapide l'éclair , referma porte , s'appuya poids tandis Ketty poussait verrous . Alors Milady essaya renverser l'arc-boutant l'enfermait chambre , forces au-dessus femme ; puis , lorsqu'elle sentit c'était chose impossible , cribla porte coups poignard , quelques-uns traversèrent l'épaisseur bois . coup accompagné imprécation terrible . «Vite , vite , Ketty , dit d'Artagnan demi-voix verrous furent mis , fais-moi sortir l'hôtel , laissons temps retourner , fera tuer laquais . -- pouvez sortir , dit Ketty , êtes nu . -- C'est vrai , dit d'Artagnan , s'aperçut alors seulement costume trouvait , c'est vrai ; habille-moi pourras , hâtons-nous ; comprends-tu , y vie mort ! » Ketty comprenait ; en tour main l'affubla robe fleurs , large coiffe mantelet ; donna pantoufles , passa pieds nus , puis l'entraîna degrés . temps , Milady déjà sonné réveillé l'hôtel . portier tira cordon voix Ketty moment Milady , demi nue côté , criait fenêtre : «N'ouvrez ! » CHAPITRE XXXVIII , DÉRANGER , ATHOS TROUVA ÉQUIPEMENT jeune homme s'enfuit tandis qu'elle menaçait geste impuissant . moment perdit vue , Milady tomba évanouie chambre . D'Artagnan bouleversé , , s'inquiéter deviendrait Ketty , traversa moitié Paris en courant , s'arrêta porte d'Athos . L'égarement esprit , terreur l'éperonnait , cris patrouilles mirent poursuite , huées passants , l'heure avancée , rendaient affaires , firent précipiter course . traversa cour , monta étages d'Athos frappa porte rompre . Grimaud vint ouvrir yeux bouffis sommeil . D'Artagnan s'élança force l'antichambre qu'il faillit culbuter en entrant . mutisme habituel pauvre garçon , fois parole revint . «Hé , , ! s'écria-t-il , voulez-vous , coureuse ? demandez-vous , drôlesse ? » D'Artagnan releva coiffes dégagea mains mantelet ; vue moustaches épée nue , pauvre diable s'aperçut qu'il affaire homme . crut alors c'était assassin . «Au secours ! l'aide ! secours ! s'écria-t-il . -- Tais-toi , malheureux ! dit jeune homme , d'Artagnan , reconnais-tu ? maître ? -- , monsieur d'Artagnan ! s'écria Grimaud épouvanté . Impossible . -- Grimaud , dit Athos sortant appartement en robe chambre , crois permettez parler . -- Ah ! monsieur ! c'est ... -- Silence.» Grimaud contenta montrer doigt d'Artagnan maître . Athos reconnut camarade , , flegmatique qu'il , partit éclat rire motivait mascarade étrange qu'il yeux : coiffes travers , jupes tombantes souliers ; manches retroussées moustaches raides d'émotion . «Ne riez , ami , s'écria d'Artagnan ; Ciel riez , , âme , dis , n'y point rire.» prononça mots air solennel épouvante vraie qu'Athos prit aussitôt mains en s'écriant : «Seriez-vous blessé , ami ? êtes pâle ! -- , vient m'arriver terrible événement . Êtes- seul , Athos ? -- Pardieu ! voulez-vous heure ? -- , bien.» d'Artagnan précipita chambre d'Athos . «Hé , parlez ! dit en refermant porte en poussant verrous n'être dérangés . roi est-il mort ? avez-vous tué M. cardinal ? êtes renversé ; voyons , voyons , dites , meurs véritablement d'inquiétude . -- Athos , dit d'Artagnan débarrassant vêtements femme apparaissant en chemise , préparez-vous entendre histoire incroyable , inouïe . -- Prenez d'abord robe chambre» , dit mousquetaire ami . D'Artagnan passa robe chambre , prenant manche ému . «Eh ? dit Athos . -- Eh , répondit d'Artagnan en courbant l'oreille d'Athos en baissant voix , Milady marquée fleur lis l'épaule . -- Ah ! cria mousquetaire s'il eût reçu balle coeur . -- Voyons , dit d'Artagnan , êtes-vous sûr l'autre morte ? -- L'autre ? dit Athos voix sourde , qu'à peine d'Artagnan l'entendit . -- Oui , m'avez parlé jour Amiens.» Athos poussa gémissement laissa tomber tête mains . «Celle-ci , continua d'Artagnan , femme vingt-six vingt-huit ans . -- Blonde , dit Athos , n'est-ce ? -- Oui . -- yeux clairs , clarté étrange , cils sourcils noirs ? -- Oui . -- Grande , faite ? manque dent l'oeillère gauche . -- Oui . -- fleur lis petite , rousse couleur effacée couches pâte qu'on y applique . -- Oui . -- dites qu'elle anglaise ! -- l'appelle Milady , française . , Lord Winter n'est beau-frère . -- veux voir , d'Artagnan . -- Prenez garde , Athos , prenez garde ; avez voulu tuer , femme rendre pareille manquer . -- n'osera , serait dénoncer . -- capable ! L'avez-vous jamais vue furieuse ? -- , dit Athos . -- tigresse , panthère ! Ah ! Athos ! j'ai peur d'avoir attiré vengeance terrible ! » D'Artagnan raconta alors : colère insensée Milady menaces mort . «Vous avez raison , , âme , donnerais vie cheveu , dit Athos . Heureusement , c'est après-demain quittons Paris ; , probabilité , Rochelle , fois partis ... -- suivra jusqu'au bout monde , Athos , reconnaît ; laissez haine s'exercer seul . -- Ah ! ! m'importe qu'elle tue ! dit Athos ; est-ce hasard croyez vie ? -- y horrible mystère , Athos ! femme l'espion cardinal , j'en sûr ! -- En cas , prenez garde . cardinal haute admiration l'affaire Londres , en grande haine ; , bout compte , reprocher ostensiblement , qu'il faut haine satisfasse , c'est haine cardinal , prenez garde ! sortez , sortez seul ; mangez , prenez précautions : méfiez-vous enfin , ombre . -- Heureusement , dit d'Artagnan , qu'il s'agit seulement d'aller jusqu'à après-demain soir encombre , fois l'armée n'aurons , l'espère , hommes craindre . -- En attendant , dit Athos , renonce projets réclusion , partout : faut retourniez rue Fossoyeurs , accompagne . -- d'ici , reprit d'Artagnan , puis y retourner . -- C'est juste» , dit Athos . tira sonnette . Grimaud entra . Athos fit signe d'aller d'Artagnan , d'en rapporter habits . Grimaud répondit signe qu'il comprenait parfaitement partit . «Ah çà ! avance l'équipement , ami , dit Athos ; , m'abuse , avez laissé défroque Milady , n'aura doute l'attention retourner . Heureusement avez saphir . -- saphir , Athos ! m'avez-vous dit c'était bague famille ? -- Oui , père l'acheta mille écus , qu'il dit autrefois ; faisait partie cadeaux noces qu'il fit mère ; magnifique . mère donna , , fou j'étais , garder bague relique sainte , donnai tour misérable . -- Alors , , reprenez bague , comprends devez tenir . -- , reprendre bague , qu'elle mains l'infâme ! jamais : bague souillée , d'Artagnan . -- Vendez-la . -- Vendre diamant vient mère ! avoue regarderais profanation . -- Alors engagez-la , prêtera millier d'écus . somme serez au-dessus affaires , puis , premier argent rentrera , dégagerez , reprendrez lavée anciennes taches , mains usuriers.» Athos sourit . «Vous êtes charmant compagnon , dit-il , d'Artagnan ; relevez éternelle gaieté pauvres esprits l'affliction . Eh , oui , engageons bague , condition ! -- ? -- C'est qu'il y cinq cents écus cinq cents écus . -- Y songez-vous , Athos ? n'ai besoin quart somme , gardes , en vendant selle procurerai . faut-il ? cheval Planchet , . Puis oubliez j'ai bague . -- tenez , semble , , , ; j'ai cru m'en apercevoir . -- Oui , circonstance extrême tirer seulement grand embarras grand danger ; c'est seulement diamant précieux , c'est talisman enchanté . -- comprends , crois dites . Revenons bague , , toucherez moitié somme qu'on donnera jette Seine , doute , Polycrate , poisson complaisant rapporter . -- Eh , , j'accepte ! » dit d'Artagnan . En moment Grimaud rentra accompagné Planchet ; , inquiet maître curieux savoir arrivé , profité circonstance apportait habits . D'Artagnan s'habilla , Athos en fit autant : puis furent prêts sortir , dernier fit Grimaud signe homme met en joue ; décrocha aussitôt mousqueton s'apprêta accompagner maître . Athos d'Artagnan suivis valets arrivèrent incident rue Fossoyeurs . Bonacieux porte , regarda d'Artagnan air goguenard . «Eh , locataire ! dit-il , hâtez-vous , avez belle jeune fille attend , femmes , savez , n'aiment qu'on fasse attendre ! -- C'est Ketty ! » s'écria d'Artagnan . s'élança l'allée . Effectivement , carré conduisant chambre , tapie porte , trouva pauvre enfant tremblante . qu'elle l'aperçut : «Vous m'avez promis protection , m'avez promis sauver colère , dit-elle ; souvenez-vous c'est m'avez perdue ! -- Oui , doute , dit d'Artagnan , sois tranquille , Ketty . qu'est-il arrivé départ ? -- sais-je ? dit Ketty . cris qu'elle poussés , laquais accourus ; folle colère ; qu'il existe d'imprécations vomies . Alors j'ai pensé qu'elle rappellerait c'était chambre aviez pénétré , qu'alors songerait j'étais complice ; j'ai pris d'argent j'avais , hardes précieuses , sauvée . -- Pauvre enfant ! vais-je faire ? pars après- demain . -- voudrez , Monsieur chevalier , faites-moi quitter Paris , faites-moi quitter France . -- puis t'emmener siège Rochelle , dit d'Artagnan . -- ; pouvez placer en province , dame connaissance : pays , exemple . -- Ah ! amie ! pays dames n'ont point femmes chambre . , attends , j'ai affaire . Planchet , chercher Aramis : qu'il vienne suite . avons chose important . -- comprends , dit Athos ; Porthos ? semble marquise ... -- marquise Porthos habiller clercs mari , dit d'Artagnan en riant . D'ailleurs Ketty voudrait demeurer rue Ours , n'est-ce , Ketty ? -- demeurerai l'on voudra , dit Ketty , pourvu sois cachée l'on sache . -- Maintenant , Ketty , séparer , conséquent n'es jalouse ... -- Monsieur chevalier , loin , dit Ketty , aimerai toujours.» «Où diable constance va-t-elle nicher ? » murmura Athos . «Moi , dit d'Artagnan , , t'aimerai , sois tranquille . voyons , réponds-moi . Maintenant j'attache grande importance question : n'aurais-tu jamais entendu parler jeune dame qu'on aurait enlevée nuit . -- Attendez ... ! Dieu ! monsieur chevalier , est-ce aimez femme ? -- , c'est amis l'aime . , c'est Athos . -- ! s'écria Athos accent pareil homme s'aperçoit qu'il marcher couleuvre . -- doute , ! fit d'Artagnan en serrant main d'Athos . savez l'intérêt prenons pauvre petite Mme Bonacieux . D'ailleurs Ketty dira : n'est-ce , Ketty ? comprends , enfant , continua d'Artagnan , c'est femme affreux magot as porte en entrant ici . -- ! Dieu ! s'écria Ketty , rappelez peur ; pourvu qu'il m'ait reconnue ! -- , reconnue ! as déjà homme ? -- venu fois Milady . -- C'est . époque ? -- y quinze dix-huit jours . -- Justement . -- hier soir revenu . -- Hier soir . -- Oui , instant vinssiez vous-même . -- Athos , sommes enveloppés réseau d'espions ! crois qu'il t'a reconnue , Ketty ? -- J'ai baissé coiffe en l'apercevant , peut-être était-il tard . -- Descendez , Athos , méfie , voyez s'il porte.» Athos descendit remonta bientôt . «Il parti , dit-il , maison fermée . -- allé faire rapport , pigeons en moment colombier . -- Eh , , envolons-nous , dit Athos , laissons ici Planchet rapporter nouvelles . -- instant ! Aramis avons envoyé chercher ! -- C'est juste , dit Athos , attendons Aramis . En moment Aramis entra . exposa l'affaire , dit urgent hautes connaissances trouvât place Ketty . Aramis réfléchit instant , dit en rougissant : «Cela rendra-t-il réellement service , d'Artagnan ? -- en serai reconnaissant vie . -- Eh , Mme Bois-Tracy m'a demandé , amies habite province , crois , femme chambre sûre ; pouvez , d'Artagnan , répondre mademoiselle ... -- ! monsieur , s'écria Ketty , serai dévouée , soyez-en , personne donnera moyens quitter Paris . -- Alors , dit Aramis , mieux.» mit table écrivit petit mot qu'il cacheta bague , donna billet Ketty . «Maintenant , enfant , dit d'Artagnan , sais qu'il meilleur ici . séparons-nous . retrouverons jours meilleurs . -- temps retrouvions lieu , dit Ketty , retrouverez aimant aime aujourd'hui.» «Serment joueur» , dit Athos d'Artagnan allait reconduire Ketty l'escalier . instant , trois jeunes séparèrent en prenant rendez-vous quatre heures Athos en laissant Planchet garder maison . Aramis rentra , Athos d'Artagnan s'inquiétèrent placement saphir . l'avait prévu Gascon , trouva facilement trois cents pistoles bague . , juif annonça voulait vendre , ferait magnifique boucles d'oreilles , en donnerait jusqu'à cinq cents pistoles . Athos d'Artagnan , l'activité soldats science connaisseurs , mirent trois heures peine acheter l'équipement mousquetaire . D'ailleurs Athos bonne composition grand seigneur jusqu'au bout ongles . fois qu'une chose convenait , payait prix demandé essayer d'en rabattre . D'Artagnan voulait là-dessus faire observations , Athos posait main l'épaule en souriant , d'Artagnan comprenait c'était bon , petit gentilhomme gascon , marchander , homme airs prince . mousquetaire trouva superbe cheval andalou , noir jais , narines feu , jambes fines élégantes , prenait six ans . l'examina trouva défaut . fit mille livres . Peut-être l'eût-il ; tandis d'Artagnan discutait prix maquignon , Athos comptait cent pistoles table . Grimaud eut cheval picard , trapu fort , coûta trois cents livres . selle dernier cheval armes Grimaud achetées , restait sou cent cinquante pistoles d'Athos . D'Artagnan offrit ami mordre bouchée part revenait , quitte rendre tard qu'il aurait emprunté . Athos , réponse , contenta hausser épaules . «Combien juif donnait-il saphir l'avoir en propriété ? demanda Athos . -- Cinq cents pistoles . -- C'est-à-dire , cents pistoles ; cent pistoles , cent pistoles . c'est véritable fortune , , ami , retournez juif . -- , voulez ... -- bague , décidément , rappellerait tristes souvenirs ; puis n'aurons jamais trois cents pistoles rendre , sorte perdrions mille livres marché . Allez bague , d'Artagnan , revenez cents pistoles . -- Réfléchissez , Athos . -- L'argent comptant temps court , faut savoir faire sacrifices . Allez , d'Artagnan , allez ; Grimaud accompagnera mousqueton.» demi-heure , d'Artagnan revint mille livres qu'il fût arrivé accident . fut qu'Athos trouva ménage ressources s'attendait . CHAPITRE XXXIX VISION quatre heures , quatre amis réunis Athos . préoccupations l'équipement disparu , visage conservait l'expression propres secrètes inquiétudes ; bonheur présent cachée crainte venir . coup Planchet entra apportant lettres l'adresse d'Artagnan . L'une petit billet gentiment plié en long joli cachet cire verte empreinte colombe rapportant rameau vert . L'autre grande épître carrée resplendissante armes terribles Éminence cardinal-duc . vue petite lettre , coeur d'Artagnan bondit , cru reconnaître l'écriture ; quoiqu'il n'eût écriture qu'une fois , mémoire en restée profond coeur . prit petite épître décacheta vivement . «Promenez-vous , disait-on , mercredi prochain , six heures sept heures soir , route Chaillot , regardez soin carrosses passeront , tenez vie aiment , dites mot , faites mouvement puisse faire croire avez reconnu s'expose apercevoir instant.» signature . «C'est piège , dit Athos , n'y allez , d'Artagnan . -- , dit d'Artagnan , semble reconnaître l'écriture . -- peut-être contrefaite , reprit Athos ; six sept heures , temps-ci , route Chaillot déserte : autant alliez promener forêt Bondy . -- y allions ! dit d'Artagnan ; diable ! dévorera point quatre ; , quatre laquais ; , chevaux ; , armes . -- Puis occasion montrer équipages , dit Porthos . -- c'est femme écrit , dit Aramis , femme désire vue , songez compromettez , d'Artagnan : mal part gentilhomme . -- resterons en arrière , dit Porthos , seul s'avancera . -- Oui , coup pistolet bientôt tiré carrosse marche galop . -- Bah ! dit d'Artagnan , manquera . rejoindrons alors carrosse , exterminerons trouvent . autant d'ennemis . -- raison , dit Porthos ; bataille ; faut essayer armes d'ailleurs . -- Bah ! donnons-nous plaisir , dit Aramis air doux nonchalant . -- voudrez , dit Athos . -- Messieurs , dit d'Artagnan , quatre heures demie , avons temps peine d'être six heures route Chaillot . -- Puis , sortions tard , dit Porthos , verrait , serait dommage . apprêter , messieurs . -- seconde lettre , dit Athos , l'oubliez ; semble cachet indique qu'elle mérite d'être ouverte : , déclare , d'Artagnan , m'en soucie petit brimborion venez doucement glisser coeur.» D'Artagnan rougit . «Eh , dit jeune homme , voyons , messieurs , veut Éminence.» d'Artagnan décacheta lettre lut : «M . d'Artagnan , garde roi , compagnie Essarts , attendu Palais-Cardinal soir huit heures . «La Houdinière , «Capitaine gardes.» «Diable ! dit Athos , rendez-vous autrement inquiétant l'autre . -- J'irai second en sortant premier , dit d'Artagnan : l'un sept heures , l'autre huit ; y temps . -- Hum ! n'irais , dit Aramis : galant chevalier manquer rendez-vous donné dame ; gentilhomme prudent s'excuser rendre Éminence , lorsqu'il raison croire n'est y recevoir compliments . -- l'avis d'Aramis , dit Porthos . -- Messieurs , répondit d'Artagnan , j'ai déjà reçu M. Cavois pareille invitation Éminence , l'ai négligée , lendemain m'est arrivé grand malheur ! Constance disparu ; chose puisse advenir , j'irai . -- c'est parti pris , dit Athos , faites . -- Bastille ? dit Aramis . -- Bah ! m'en tirerez , reprit d'Artagnan . -- doute , reprirent Aramis Porthos aplomb admirable c'était chose simple , doute en tirerons ; , en attendant , devons partir après-demain , feriez mieux risquer Bastille . -- Faisons mieux , dit Athos , quittons soirée , attendons-le porte palais trois mousquetaires ; voyons sortir voiture portière fermée demi suspecte , tomberons . y n'avons maille partir gardes M. cardinal , M. Tréville croire morts . -- Décidément , Athos , dit Aramis , étiez général d'armée ; dites-vous plan , messieurs ? -- Admirable ! répétèrent en choeur jeunes . -- Eh , dit Porthos , cours l'hôtel , préviens camarades tenir prêts huit heures , rendez-vous place Palais-Cardinal ; , temps , faites seller chevaux laquais . -- , n'ai cheval , dit d'Artagnan ; en faire prendre M. Tréville . -- C'est inutile , dit Aramis , prendrez . -- en avez-vous ? demanda d'Artagnan . -- Trois , répondit en souriant Aramis . -- ! dit Athos , êtes certainement poète mieux monté France Navarre . -- Écoutez , Aramis , saurez faire trois chevaux , n'est-ce ? comprends ayez acheté trois chevaux . -- , n'en acheté , dit Aramis . -- troisième tombé ciel ? -- , troisième m'a amené matin domestique livrée n'a voulu appartenait m'a affirmé reçu l'ordre maître ... -- maîtresse , interrompit d'Artagnan . -- chose n'y , dit Aramis en rougissant ... m'a affirmé , dis-je , reçu l'ordre maîtresse mettre cheval écurie part venait . -- n'y qu'aux poètes choses-là arrivent , reprit gravement Athos . -- Eh , en cas , faisons mieux , dit d'Artagnan ; chevaux monterez-vous : avez acheté , qu'on donné ? -- l'on m'a donné contredit ; comprenez , d'Artagnan , puis faire injure ... -- donateur inconnu , reprit d'Artagnan . -- donatrice mystérieuse , dit Athos . -- avez acheté devient inutile ? -- . -- l'avez choisi vous-même ? -- grand soin ; sûreté cavalier , savez , dépend presque cheval ! -- Eh , cédez-le-moi prix qu'il coûté ! -- J'allais l'offrir , d'Artagnan , en donnant temps nécessaire rendre bagatelle . -- coûte-t-il ? -- Huit cents livres . -- quarante doubles pistoles , ami , dit d'Artagnan en tirant somme poche ; sais c'est monnaie paie poèmes . -- êtes en fonds ? dit Aramis . -- Riche , richissime , ! » d'Artagnan fit sonner poche reste pistoles . «Envoyez selle l'Hôtel Mousquetaires , l'on amènera cheval ici . -- ; bientôt cinq heures , hâtons-nous.» quart d'heure , Porthos apparut bout rue Férou genet magnifique ; Mousqueton suivait cheval d'Auvergne , petit , solide . Porthos resplendissait joie d'orgueil . En temps Aramis apparut l'autre bout rue monté superbe coursier anglais ; Bazin suivait cheval rouan , en laisse vigoureux mecklembourgeois : c'était monture d'Artagnan . mousquetaires rencontrèrent porte : Athos d'Artagnan regardaient fenêtre . «Diable ! dit Aramis , avez superbe cheval , Porthos . -- Oui , répondit Porthos ; c'est qu'on devait m'envoyer d'abord : mauvaise plaisanterie mari substitué l'autre ; mari puni j'ai obtenu satisfaction.» Planchet Grimaud parurent alors tour , en main montures maîtres ; d'Artagnan Athos descendirent , mirent en selle compagnons , quatre mirent en marche : Athos cheval qu'il devait femme , Aramis cheval qu'il devait maîtresse , Porthos cheval qu'il devait procureuse , d'Artagnan cheval qu'il devait bonne fortune , meilleure maîtresse . valets suivirent . l'avait pensé Porthos , cavalcade fit bon ; Mme Coquenard s'était trouvée chemin Porthos eût pu voir grand air beau genet d'Espagne , n'aurait regretté saignée qu'elle faite coffre- fort mari . Louvre quatre amis rencontrèrent M. Tréville revenait Saint-Germain ; arrêta faire compliment équipage , en instant amena autour d'eux centaines badauds . D'Artagnan profita circonstance parler M. Tréville lettre grand cachet rouge armes ducales ; entendu l'autre n'en souffla point mot . M. Tréville approuva résolution qu'il prise , l'assura , lendemain n'avait reparu , saurait retrouver , , partout serait . En moment , l'horloge Samaritaine sonna six heures ; quatre amis s'excusèrent rendez-vous , prirent congé M. Tréville . temps galop conduisit route Chaillot ; jour commençait baisser , voitures passaient repassaient ; d'Artagnan , gardé amis , plongeait regards jusqu'au fond carrosses , n'y apercevait figure connaissance . Enfin , quart d'heure d'attente crépuscule tombait , voiture apparut , arrivant grand galop route Sèvres ; pressentiment dit d'avance d'Artagnan voiture renfermait personne donné rendez-vous : jeune homme fut étonné sentir coeur battre violemment . Presque aussitôt tête femme sortit portière , doigts bouche , recommander silence , envoyer baiser ; d'Artagnan poussa léger cri joie , femme , apparition , voiture passée rapidité vision , Mme Bonacieux . mouvement involontaire , recommandation faite , d'Artagnan lança cheval galop en bonds rejoignit voiture ; glace portière hermétiquement fermée : vision disparu . D'Artagnan rappela alors recommandation : «Si tenez vie personnes aiment , demeurez immobile n'aviez vu.» s'arrêta , tremblant , pauvre femme évidemment s'était exposée grand péril en donnant rendez-vous . voiture continua route marchant fond train , s'enfonça Paris disparut . D'Artagnan resté interdit place sachant penser . c'était Mme Bonacieux revenait Paris , rendez-vous fugitif , simple échange coup d'oeil , baiser perdu ? côté n'était , possible , jour restait rendait erreur facile , n'était , serait-ce commencement coup main monté l'appât femme connaissait amour ? trois compagnons rapprochèrent . trois parfaitement tête femme apparaître portière , d'eux , Athos , connaissait Mme Bonacieux . L'avis d'Athos , reste , fut c'était ; préoccupé d'Artagnan joli visage , cru voir seconde tête , tête d'homme fond voiture . «S'il en , dit d'Artagnan , transportent doute prison . veulent-ils faire pauvre créature , rejoindrai-je jamais ? -- Ami , dit gravement Athos , rappelez-vous morts seuls qu'on exposé rencontrer terre . en savez chose , n'est-ce ? Or , maîtresse n'est morte , c'est venons voir , retrouverez jour l'autre . peut-être , Dieu , ajouta-t-il accent misanthropique propre , tôt voudrez.» Sept heures demie sonnèrent , voiture en retard vingtaine minutes rendez-vous donné . amis d'Artagnan rappelèrent qu'il visite faire , en observer qu'il temps s'en dédire . d'Artagnan fois entêté curieux . mis tête qu'il irait Palais-Cardinal , qu'il saurait voulait Éminence . put faire changer résolution . arriva rue Saint-Honoré , place Palais-Cardinal trouva douze mousquetaires convoqués promenaient en attendant camarades . seulement , expliqua question . D'Artagnan fort connu l'honorable corps mousquetaires roi , l'on savait qu'il prendrait jour place ; regardait d'avance camarade . résulta antécédents accepta grand coeur mission convié ; d'ailleurs s'agissait , probabilité , jouer mauvais tour M. cardinal , pareilles expéditions , dignes gentilshommes prêts . Athos partagea en trois groupes , prit commandement l'un , donna second Aramis troisième Porthos , puis groupe alla s'embusquer en face sortie . D'Artagnan , côté , entra bravement porte principale . Quoiqu'il sentît vigoureusement appuyé , jeune homme n'était inquiétude en montant grand escalier . conduite Milady ressemblait trahison , doutait relations politiques existaient femme cardinal ; , Wardes , qu'il mal accommodé , fidèles Éminence , d'Artagnan savait Éminence terrible ennemis , fort attachée amis . «Si Wardes raconté affaire cardinal , n'est douteux , s'il m'a reconnu , probable , dois regarder homme condamné , disait d'Artagnan en secouant tête . attendu jusqu'aujourd'hui ? C'est simple , Milady porté plainte hypocrite douleur rend intéressante , dernier crime déborder vase . «Heureusement , ajouta-t-il , bons amis en bas , laisseront emmener défendre . compagnie mousquetaires M. Tréville faire seule guerre cardinal , dispose forces France , reine pouvoir roi volonté . D'Artagnan , ami , brave , as d'excellentes qualités , femmes perdront ! » en triste conclusion lorsqu'il entra l'antichambre . remit lettre l'huissier service fit passer salle d'attente s'enfonça l'intérieur palais . salle d'attente cinq six gardes M. cardinal , , reconnaissant d'Artagnan sachant c'était blessé Jussac , regardèrent en souriant singulier sourire . sourire parut d'Artagnan mauvais augure ; seulement , Gascon n'était facile intimider , , grâce grand orgueil naturel pays , laissait voir facilement passait âme , s'y passait ressemblait crainte , campa fièrement MM . gardes attendit main hanche , attitude manquait majesté . L'huissier rentra fit signe d'Artagnan suivre . sembla jeune homme gardes , en regardant s'éloigner , chuchotaient . suivit corridor , traversa grand salon , entra bibliothèque , trouva en face homme assis bureau écrivait . L'huissier l'introduisit retira parole . D'Artagnan crut d'abord qu'il affaire juge examinant dossier , s'aperçut l'homme bureau écrivait corrigeait lignes d'inégales longueurs , en scandant mots doigts ; vit qu'il en face poète . bout instant , poète ferma manuscrit couverture écrit : _Mirame_ , tragédie en cinq actes , leva tête . D'Artagnan reconnut cardinal . CHAPITRE XL CARDINAL cardinal appuya coude manuscrit , joue main , regarda instant jeune homme . n'avait l'oeil profondément scrutateur cardinal Richelieu , d'Artagnan sentit regard courir veines fièvre . fit bonne contenance , feutre main , attendant bon plaisir Éminence , d'orgueil , d'humilité . «Monsieur , dit cardinal , êtes-vous d'Artagnan Béarn ? -- Oui , Monseigneur , répondit jeune homme . -- y branches d'Artagnan Tarbes environs , dit cardinal , appartenez-vous ? -- fils guerres religion grand roi Henri , père Gracieuse Majesté . -- C'est . C'est êtes parti , y sept huit mois , pays , venir chercher fortune capitale ? -- Oui , Monseigneur . -- êtes venu Meung , arrivé chose , sais , enfin chose . Monseigneur , dit d'Artagnan , m'est arrivé ... -- Inutile , inutile , reprit cardinal sourire indiquait qu'il connaissait l'histoire voulait raconter ; étiez recommandé M. Tréville , n'est-ce ? -- Oui , Monseigneur ; justement , malheureuse affaire Meung ... -- lettre perdue , reprit l'Éminence ; oui , sais ; M. Tréville habile physionomiste connaît hommes première vue , placé compagnie beau-frère , M. Essarts , en laissant espérer qu'un jour l'autre entreriez mousquetaires . -- Monseigneur parfaitement renseigné , dit d'Artagnan . temps-là , arrivé choses : êtes promené Chartreux , jour qu'il eût mieux valu fussiez ailleurs ; puis , avez amis voyage eaux Forges ; arrêtés en route ; , avez continué chemin . C'est simple , aviez affaires en Angleterre . -- Monseigneur , dit d'Artagnan interdit , j'allais ... -- chasse , Windsor , ailleurs , regarde personne . sais , , parce état savoir . retour , avez reçu auguste personne , vois plaisir avez conservé souvenir qu'elle donné.» -- D'Artagnan porta main diamant qu'il tenait reine , en tourna vivement chaton en ; tard . «Le lendemain jour avez reçu visite Cavois , reprit cardinal ; allait prier passer palais ; visite avez rendue , avez tort . -- Monseigneur , craignais d'avoir encouru disgrâce Éminence . -- Eh ! , monsieur ? suivi ordres supérieurs d'intelligence courage l'eût , encourir disgrâce méritiez éloges ! n'obéissent punis , , , obéissent ... ... , preuve , rappelez-vous date jour venir voir , cherchez mémoire arrivé soir même.» C'était soir qu'avait lieu l'enlèvement Mme Bonacieux . D'Artagnan frissonna ; rappela qu'une demi- heure auparavant pauvre femme passée , doute emportée puissance l'avait disparaître . «Enfin , continua cardinal , n'entendais parler temps , j'ai voulu savoir faisiez . D'ailleurs , devez remerciement : avez remarqué vous-même avez ménagé circonstances . D'Artagnan s'inclina respect . «Cela , continua cardinal , partait seulement sentiment d'équité naturelle , plan m'étais tracé égard . D'Artagnan en étonné . «Je voulais exposer plan jour reçûtes première invitation ; n'êtes venu . Heureusement , n'est perdu retard , allez l'entendre . Asseyez-vous , , monsieur d'Artagnan : êtes bon gentilhomme écouter debout.» cardinal indiqua doigt chaise jeune homme , étonné passait , , obéir , attendit second signe interlocuteur . «Vous êtes brave , monsieur d'Artagnan , continua l'Éminence ; êtes prudent , vaut mieux . J'aime hommes tête coeur , ; effrayez , dit-il en souriant , hommes coeur , j'entends hommes courage ; , jeune êtes , peine entrant monde , avez ennemis puissants : n'y prenez garde , perdront ! -- ! Monseigneur , répondit jeune homme , facilement , doute ; forts appuyés , tandis seul ! -- Oui , c'est vrai ; , seul êtes , avez déjà , ferez , n'en doute . , avez , crois , besoin d'être guidé l'aventureuse carrière avez entreprise ; , trompe , êtes venu Paris l'ambitieuse idée faire fortune . -- l'âge folles espérances , Monseigneur , dit d'Artagnan . -- n'y folles espérances sots , monsieur , êtes homme d'esprit . Voyons , diriez-vous enseigne gardes , compagnie campagne ? -- Ah ! Monseigneur ! -- acceptez , n'est-ce ? -- Monseigneur , reprit d'Artagnan air embarrassé . -- , refusez ? s'écria cardinal étonnement . -- gardes Majesté , Monseigneur , n'ai point raisons d'être mécontent . -- semble , dit l'Éminence , gardes , , gardes Majesté , , pourvu qu'on serve corps français , sert roi . -- Monseigneur , Éminence mal paroles . -- voulez prétexte , n'est-ce ? comprends . Eh , prétexte , l'avez . L'avancement , campagne s'ouvre , l'occasion offre , monde ; , besoin protections sûres ; bon sachiez , monsieur d'Artagnan , j'ai reçu plaintes graves , consacrez exclusivement jours nuits service roi.» D'Artagnan rougit . «Au reste , continua cardinal en posant main liasse papiers , j'ai dossier concerne ; lire , j'ai voulu causer . sais homme résolution services dirigés , lieu mener mal pourraient rapporter . , réfléchissez , décidez-vous . -- bonté confond , Monseigneur , répondit d'Artagnan , reconnais Éminence grandeur d'âme petit ver terre ; enfin , Monseigneur permet parler franchement ... » D'Artagnan s'arrêta . «Oui , parlez . -- Eh , dirai Éminence amis mousquetaires gardes roi , ennemis , fatalité inconcevable , Éminence ; serais mal venu ici mal regardé là-bas , j'acceptais m'offre Monseigneur . -- Auriez-vous déjà orgueilleuse idée offre valez , monsieur ? dit cardinal sourire dédain . -- Monseigneur , Éminence cent fois bonne , contraire pense n'avoir point digne bontés . siège Rochelle s'ouvrir , Monseigneur ; servirai yeux Éminence , j'ai bonheur conduire siège mérite d'attirer regards , eh , j'aurai action d'éclat justifier protection voudra m'honorer . chose faire temps , Monseigneur ; peut-être tard aurai-je droit donner , heure j'aurais l'air vendre . -- C'est-à-dire refusez servir , monsieur , dit cardinal dépit perçait sorte d'estime ; demeurez libre gardez haines sympathies . -- Monseigneur ... -- , , dit cardinal , en veux , comprenez , défendre amis récompenser , ennemis , donnerai conseil : tenez-vous , monsieur d'Artagnan , , moment j'aurai retiré main , n'achèterai vie obole . -- J'y tâcherai , Monseigneur , répondit Gascon noble assurance . -- Songez tard , moment , s'il arrive malheur , dit Richelieu intention , c'est chercher , j'ai j'ai pu malheur arrivât . -- J'aurai , qu'il arrive , dit d'Artagnan en mettant main poitrine en s'inclinant , éternelle reconnaissance Éminence qu'elle en moment . -- Eh ! l'avez dit , monsieur d'Artagnan , reverrons campagne ; suivrai yeux ; serai là-bas , reprit cardinal en montrant doigt d'Artagnan magnifique armure qu'il devait endosser , retour , eh , compterons ! -- Ah ! Monseigneur , s'écria d'Artagnan , épargnez-moi poids disgrâce ; restez neutre , Monseigneur , trouvez j'agis en galant homme . -- Jeune homme , dit Richelieu , puis fois dit , promets dire.» dernière parole Richelieu exprimait doute terrible ; consterna d'Artagnan n'eût menace , c'était avertissement . cardinal cherchait préserver malheur menaçait . ouvrit bouche répondre , geste hautain , cardinal congédia . D'Artagnan sortit ; porte coeur fut prêt manquer , s'en fallut qu'il rentrât . figure grave sévère d'Athos apparut : s'il faisait cardinal pacte proposait , Athos donnerait main , Athos renierait . fut crainte retint , puissante l'influence caractère vraiment grand l'entoure . D'Artagnan descendit escalier qu'il entré , trouva porte Athos quatre mousquetaires attendaient retour commençaient s'inquiéter . mot d'Artagnan rassura , Planchet courut prévenir postes qu'il inutile monter longue garde , attendu maître sorti sain Palais- Cardinal . Rentrés Athos , Aramis Porthos s'informèrent causes étrange rendez-vous ; d'Artagnan contenta M. Richelieu l'avait venir proposer d'entrer gardes grade d'enseigne , qu'il refusé . «Et avez raison» , s'écrièrent seule voix Porthos Aramis . Athos tomba profonde rêverie répondit . lorsqu'il fut seul d'Artagnan : «Vous avez deviez faire , d'Artagnan , dit Athos , peut-être avez-vous tort.» D'Artagnan poussa soupir ; voix répondait voix secrète âme , disait grands malheurs l'attendaient . journée lendemain passa en préparatifs départ ; d'Artagnan alla faire adieux M. Tréville . heure croyait séparation gardes mousquetaires serait momentanée , roi parlement jour partir lendemain . M. Tréville contenta demander d'Artagnan s'il besoin , d'Artagnan répondit fièrement qu'il qu'il fallait . nuit réunit camarades compagnie gardes M. Essarts compagnie mousquetaires M. Tréville , amitié ensemble . quittait revoir plairait Dieu s'il plaisait Dieu . nuit fut bruyantes , penser , , en pareil cas , combattre l'extrême préoccupation l'extrême insouciance . lendemain , premier trompettes , amis quittèrent : mousquetaires coururent l'hôtel M. Tréville , gardes M. Essarts . capitaines conduisit aussitôt compagnie Louvre , roi passait revue . roi triste paraissait malade , ôtait haute mine . En , veille , fièvre l'avait pris milieu parlement tandis qu'il tenait lit justice . n'en décidé partir soir ; , observations qu'on faites , voulu passer revue , espérant , premier coup vigueur , vaincre maladie commençait s'emparer . revue passée , gardes mirent seuls en marche , mousquetaires partir qu'avec roi , permit Porthos d'aller faire , superbe équipage , tour rue Ours . procureuse vit passer uniforme beau cheval . aimait Porthos laisser partir ; fit signe descendre venir auprès d'elle . Porthos magnifique ; éperons résonnaient , cuirasse brillait , épée battait fièrement jambes . fois clercs n'eurent envie rire , Porthos l'air coupeur d'oreilles . mousquetaire fut introduit M. Coquenard , petit oeil gris brilla colère en voyant cousin flambant . chose consola intérieurement ; c'est qu'on disait partout campagne serait rude : espérait doucement , fond coeur , Porthos y serait tué . Porthos présenta compliments maître Coquenard fit adieux ; maître Coquenard souhaita sortes prospérités . Mme Coquenard , pouvait retenir larmes ; tira mauvaise conséquence douleur , savait fort attachée parents , cruelles disputes mari . véritables adieux firent chambre Mme Coquenard : furent déchirants . procureuse put suivre yeux amant , agita mouchoir en penchant fenêtre , croire qu'elle voulait précipiter . Porthos reçut marques tendresse en homme habitué pareilles démonstrations . Seulement , en tournant coin rue , souleva feutre l'agita en signe d'adieu . côté , Aramis écrivait longue lettre . ? Personne n'en savait . chambre voisine , Ketty , devait partir soir Tours , attendait lettre mystérieuse . Athos buvait petits coups dernière bouteille vin d'Espagne . temps , d'Artagnan défilait compagnie . En arrivant faubourg Saint-Antoine , retourna regarder gaiement Bastille ; , c'était Bastille seulement qu'il regardait , vit point Milady , , montée cheval isabelle , désignait doigt hommes mauvaise mine s'approchèrent aussitôt rangs reconnaître . interrogation qu'ils firent regard , Milady répondit signe c'était . Puis , qu'il pouvait y méprise l'exécution ordres , piqua cheval disparut . hommes suivirent alors compagnie , , sortie faubourg Saint-Antoine , montèrent chevaux préparés qu'un domestique livrée tenait en attendant . CHAPITRE XLI SIÈGE ROCHELLE siège Rochelle fut grands événements politiques règne Louis XIII , grandes entreprises militaires cardinal . intéressant , nécessaire , en disions mots ; détails siège liant d'ailleurs manière importante l'histoire avons entrepris raconter , passions silence . vues politiques cardinal , lorsqu'il entreprit siège , considérables . Exposons-les d'abord , puis passerons vues particulières n'eurent peut-être Éminence d'influence premières . villes importantes données Henri IV huguenots places sûreté , restait Rochelle . s'agissait détruire dernier boulevard calvinisme , levain dangereux , venaient incessamment mêler ferments révolte civile guerre étrangère . Espagnols , Anglais , Italiens mécontents , aventuriers nation , soldats fortune secte accouraient premier appel drapeaux protestants s'organisaient vaste association branches divergeaient loisir points l'Europe . Rochelle , pris nouvelle importance ruine villes calvinistes , foyer dissensions ambitions . y , port dernière porte ouverte Anglais royaume France ; en fermant l'Angleterre , éternelle ennemie , cardinal achevait l'oeuvre Jeanne d'Arc duc Guise . Bassompierre , fois protestant catholique , protestant conviction catholique commandeur Saint- Esprit ; Bassompierre , allemand naissance français coeur ; Bassompierre , enfin , commandement siège Rochelle , disait-il , en chargeant tête seigneurs protestants : «Vous verrez , messieurs , serons bêtes prendre Rochelle ! » Bassompierre raison : canonnade l'île Ré présageait dragonnades Cévennes ; prise Rochelle préface révocation l'édit Nantes . l'avons dit , côté vues ministre niveleur simplificateur , appartiennent l'histoire , chroniqueur forcé reconnaître petites visées l'homme amoureux rival jaloux . Richelieu , sait , amoureux reine ; amour avait-il simple but politique était-ce naturellement profondes passions en inspira Anne d'Autriche l'entouraient , c'est saurions ; en cas , développements antérieurs histoire , Buckingham l'avait emporté , , trois circonstances ferrets , l'avait , grâce dévouement trois mousquetaires courage d'Artagnan , cruellement mystifié . s'agissait Richelieu , seulement débarrasser France ennemi , venger rival ; reste , vengeance devait grande éclatante , digne en homme tient main , épée combat , forces royaume . Richelieu savait qu'en combattant l'Angleterre combattait Buckingham , qu'en triomphant l'Angleterre triomphait Buckingham , enfin qu'en humiliant l'Angleterre yeux l'Europe humiliait Buckingham yeux reine . côté Buckingham , en mettant en l'honneur l'Angleterre , mû intérêts absolument semblables cardinal ; Buckingham poursuivait vengeance : prétexte , Buckingham n'avait pu rentrer en France ambassadeur , voulait y rentrer conquérant . en résulte véritable enjeu partie , puissants royaumes jouaient bon plaisir hommes amoureux , simple regard d'Anne d'Autriche . premier avantage duc Buckingham : arrivé inopinément en vue l'île Ré quatre-vingt-dix vaisseaux vingt mille hommes , surpris comte Toiras , commandait roi l'île ; , combat sanglant , opéré débarquement . Relatons en passant combat péri baron Chantal ; baron Chantal laissait orpheline petite fille dix-huit mois . petite fille fut Mme Sévigné . comte Toiras retira citadelle Saint-Martin garnison , jeta centaine d'hommes petit fort qu'on appelait fort Prée . événement hâté résolutions cardinal ; en attendant roi pussent aller prendre commandement siège Rochelle , résolu , partir Monsieur diriger premières opérations , filer théâtre guerre troupes pu disposer . C'était détachement envoyé en avant-garde faisait partie ami d'Artagnan . roi , l'avons dit , devait suivre , aussitôt lit justice tenu , en levant lit justice , juin , s'était senti pris fièvre ; n'en voulu partir , , état empirant , forcé s'arrêter Villeroi . Or , s'arrêtait roi s'arrêtaient mousquetaires ; en résultait d'Artagnan , purement simplement gardes , trouvait séparé , momentanément , bons amis Athos , Porthos Aramis ; séparation , n'était qu'une contrariété , fût devenue inquiétude sérieuse s'il eût pu deviner dangers inconnus entouré . n'en arriva accident camp établi Rochelle , mois septembre l'année . état : duc Buckingham Anglais , maîtres l'île Ré , continuaient d'assiéger succès , citadelle Saint-Martin fort Prée , hostilités Rochelle commencées trois jours propos fort duc d'Angoulême venait faire construire ville . gardes , commandement M. Essarts , logement Minimes . savons , d'Artagnan , préoccupé l'ambition passer mousquetaires , rarement amitié camarades ; trouvait isolé livré propres réflexions . réflexions n'étaient riantes : an qu'il arrivé Paris , s'était mêlé affaires publiques ; affaires privées n'avaient grand chemin amour fortune . amour , seule femme qu'il eût aimée Mme Bonacieux , Mme Bonacieux disparu qu'il pût découvrir qu'elle devenue . fortunes s'était , chétif , ennemi cardinal , c'est-à-dire homme tremblaient grands royaume , commencer roi . homme pouvait l'écraser , l'avait : esprit perspicace l'était d'Artagnan , indulgence jour voyait meilleur avenir . Puis , s'était ennemi craindre , pensait-il , sentait instinctivement n'être mépriser : ennemi , c'était Milady . En échange acquis protection bienveillance reine , bienveillance reine , temps courait , cause persécution ; protection , sait , protégeait fort mal : témoins Chalais Mme Bonacieux . qu'il gagné clair c'était diamant cinq six mille livres qu'il portait doigt ; diamant , en supposant d'Artagnan projets d'ambition , voulût garder s'en faire jour signe reconnaissance reine n'avait en attendant , puisqu'il pouvait s'en défaire , valeur cailloux qu'il foulait pieds . disons «que cailloux qu'il foulait pieds» , d'Artagnan faisait réflexions en promenant solitairement joli petit chemin conduisait camp village d'Angoutin ; or réflexions l'avaient conduit loin qu'il croyait , jour commençait baisser , lorsqu'au dernier rayon soleil couchant sembla voir briller haie canon mousquet . D'Artagnan l'oeil vif l'esprit prompt , comprit mousquet n'était venu seul portait s'était caché haie intentions amicales . résolut gagner large , l'autre côté route , rocher , aperçut l'extrémité second mousquet . C'était évidemment embuscade . jeune homme jeta coup d'oeil premier mousquet vit inquiétude qu'il s'abaissait direction , aussitôt qu'il vit l'orifice canon immobile jeta ventre terre . En temps coup partit , entendit sifflement balle passait au-dessus tête . n'y temps perdre , d'Artagnan redressa bond , moment balle l'autre mousquet fit voler cailloux l'endroit chemin s'était jeté face terre . D'Artagnan n'était hommes inutilement braves cherchent mort ridicule qu'on dise d'eux qu'ils n'ont reculé , d'ailleurs s'agissait courage ici , d'Artagnan tombé guet-apens . «S'il y troisième coup , dit-il , homme perdu ! » aussitôt prenant jambes cou , s'enfuit direction camp , vitesse pays renommés agilité ; , fût rapidité course , premier tiré , temps recharger arme , tira second coup ajusté , fois , balle traversa feutre fit voler dix . , d'Artagnan n'avait d'autre chapeau , ramassa en courant , arriva fort essoufflé fort pâle , logis , s'assit personne mit réfléchir . événement pouvait trois causes : première naturelle pouvait embuscade Rochelois , n'eussent fâchés tuer gardes Majesté , d'abord parce c'était ennemi , ennemi pouvait bourse garnie poche . D'Artagnan prit chapeau , examina trou balle , secoua tête . balle n'était balle mousquet , c'était balle d'arquebuse ; justesse coup déjà donné l'idée qu'il tiré arme : n'était embuscade militaire , balle n'était calibre . pouvait bon souvenir M. cardinal . rappelle qu'au moment , grâce bienheureux rayon soleil , aperçu canon fusil , s'étonnait longanimité Éminence égard . d'Artagnan secoua tête . n'avait qu'à étendre main , Éminence recourait rarement pareils moyens . pouvait vengeance Milady . , c'était probable . chercha inutilement rappeler traits costume assassins ; s'était éloigné d'eux rapidement , qu'il n'avait loisir remarquer . «Ah ! pauvres amis , murmura d'Artagnan , êtes-vous ? faites faute ! » D'Artagnan passa fort mauvaise nuit . Trois quatre fois réveilla en sursaut , figurant qu'un homme s'approchait lit poignarder . jour parut l'obscurité eût amené incident . d'Artagnan douta différé n'était perdu . D'Artagnan resta journée logis ; donna excuse , vis-à-vis , temps mauvais . surlendemain , heures , battit champs . duc d'Orléans visitait postes . gardes coururent armes , d'Artagnan prit rang milieu camarades . Monsieur passa front bataille ; puis officiers supérieurs s'approchèrent faire cour , M. Essarts , capitaine gardes , . bout instant parut d'Artagnan M. Essarts faisait signe s'approcher : attendit nouveau geste supérieur , craignant tromper , geste s'étant renouvelé , quitta rangs s'avança prendre l'ordre . «Monsieur demander hommes bonne volonté mission dangereuse , fera honneur l'auront accomplie , signe tinssiez prêt . -- , capitaine ! » répondit d'Artagnan , demandait mieux distinguer yeux lieutenant général . En , Rochelois sortie nuit repris bastion l'armée royaliste s'était emparée jours auparavant ; s'agissait pousser reconnaissance perdue voir l'armée gardait bastion . Effectivement , bout instants , Monsieur éleva voix dit : «Il faudrait , mission , trois quatre volontaires conduits homme sûr . -- l'homme sûr , l'ai main , Monseigneur , dit M. Essarts en montrant d'Artagnan ; quatre cinq volontaires , Monseigneur n'a qu'à faire connaître intentions , hommes manqueront . -- Quatre hommes bonne volonté venir faire tuer ! » dit d'Artagnan en levant épée . camarades gardes s'élancèrent aussitôt , soldats s'étant joints , trouva nombre demandé suffisant ; d'Artagnan refusa , voulant faire passe-droit priorité . ignorait , prise bastion , Rochelois l'avaient évacué s'ils y laissé garnison ; fallait examiner lieu indiqué d'assez vérifier chose . D'Artagnan partit quatre compagnons suivit tranchée : gardes marchaient rang soldats venaient par-derrière . arrivèrent , en couvrant revêtements , jusqu'à centaine bastion ! , d'Artagnan , en retournant , s'aperçut soldats disparu . crut qu'ayant peur restés en arrière continua d'avancer . détour contrescarpe , trouvèrent soixante bastion . voyait personne , bastion semblait abandonné . trois enfants perdus délibéraient s'ils iraient , coup ceinture fumée ceignit géant pierre , douzaine balles vinrent siffler autour d'Artagnan compagnons . savaient qu'ils voulaient savoir : bastion gardé . longue station endroit dangereux eût imprudence inutile ; d'Artagnan gardes tournèrent dos commencèrent retraite ressemblait fuite . En arrivant l'angle tranchée allait servir rempart , gardes tomba : balle traversé poitrine . L'autre , sain , continua course camp . D'Artagnan voulut abandonner compagnon , s'inclina relever l'aider rejoindre lignes ; en moment coups fusil partirent : balle cassa tête garde déjà blessé , l'autre vint s'aplatir roc pouces d'Artagnan . jeune homme retourna vivement , attaque pouvait venir bastion , masqué l'angle tranchée . L'idée soldats l'avaient abandonné revint l'esprit rappela assassins surveille ; résolut fois savoir s'en tenir , tomba corps camarade s'il mort . vit aussitôt têtes s'élevaient au-dessus ouvrage abandonné trente : c'étaient soldats . D'Artagnan s'était trompé : hommes l'avaient suivi l'assassiner , espérant mort jeune homme serait mise compte l'ennemi . Seulement , pouvait n'être blessé dénoncer crime , s'approchèrent l'achever ; heureusement , trompés ruse d'Artagnan , négligèrent recharger fusils . Lorsqu'ils furent dix , d'Artagnan , en tombant grand soin lâcher épée , releva coup bond trouva d'eux . assassins comprirent s'ils s'enfuyaient côté camp tué homme , seraient accusés ; première idée fut-elle passer l'ennemi . L'un d'eux prit fusil canon , s'en servit massue : en porta coup terrible d'Artagnan , l'évita en jetant côté , mouvement livra passage bandit , s'élança aussitôt bastion . Rochelois gardaient ignoraient intention homme venait , firent feu tomba frappé balle brisa l'épaule . temps , d'Artagnan s'était jeté second soldat , l'attaquant épée ; lutte fut longue , misérable n'avait défendre arquebuse déchargée ; l'épée garde glissa canon l'arme devenue inutile alla traverser cuisse l'assassin , tomba . D'Artagnan mit aussitôt pointe fer gorge . «Oh ! tuez ! s'écria bandit ; grâce , grâce , officier ! dirai . -- secret vaut-il peine garde vie ? demanda jeune homme en retenant bras . -- Oui ; estimez l'existence chose vingt-deux ans qu'on arriver , beau brave l'êtes . -- Misérable ! dit d'Artagnan , voyons , parle vite , t'a chargé m'assassiner ? -- femme connais , qu'on appelle Milady . -- connais femme , sais-tu nom ? -- camarade connaissait l'appelait , c'est qu'elle affaire ; poche lettre personne grande importance , entendu . -- trouves-tu moitié guet-apens ? -- m'a proposé faire coup j'ai accepté . -- donné belle expédition ? -- Cent louis . -- Eh , bonne heure , dit jeune homme en riant , estime vaux chose ; cent louis ! c'est somme misérables : comprends aies accepté , grâce , condition ! -- ? demanda soldat inquiet en voyant n'était fini . -- C'est aller chercher lettre camarade poche . -- , s'écria bandit , c'est manière tuer ; voulez-vous j'aille chercher lettre feu bastion ? -- faut pourtant décides l'aller chercher , jure mourir main . -- Grâce , monsieur , pitié ! nom jeune dame aimez , croyez morte peut-être , l'est ! s'écria bandit en mettant genoux s'appuyant main , commençait perdre forces sang . -- d'où sais-tu qu'il y jeune femme j'aime , j'ai cru femme morte ? demanda d'Artagnan . -- lettre camarade poche . -- vois alors qu'il faut j'aie lettre , dit d'Artagnan ; retard , d'hésitation , répugnance tremper seconde fois épée sang misérable , jure foi d'honnête homme ... » mots d'Artagnan fit geste menaçant , blessé releva . «Arrêtez ! arrêtez ! s'écria-t-il reprenant courage force terreur , j'irai ... j'irai ! ... » D'Artagnan prit l'arquebuse soldat , fit passer poussa compagnon en piquant reins pointe épée . C'était chose affreuse voir malheureux , laissant chemin qu'il parcourait longue trace sang , pâle mort prochaine , essayant traîner jusqu'au corps complice gisait vingt ! terreur peinte visage couvert froide sueur , d'Artagnan en eut pitié ; , regardant mépris : «Eh , dit-il , montrer différence qu'il y homme coeur lâche ; reste , j'irai.» agile , l'oeil guet , observant mouvements l'ennemi , s'aidant accidents terrain , d'Artagnan parvint jusqu'au second soldat . y moyens d'arriver but : fouiller place , l'emporter en bouclier corps , fouiller tranchée . D'Artagnan préféra second moyen chargea l'assassin épaules moment l'ennemi faisait feu . légère secousse , bruit mat trois balles trouaient chairs , dernier cri , frémissement d'agonie prouvèrent d'Artagnan voulu l'assassiner venait sauver vie . D'Artagnan regagna tranchée jeta cadavre auprès blessé pâle qu'un mort . Aussitôt commença l'inventaire : portefeuille cuir , bourse trouvait évidemment partie somme bandit reçue , cornet dés formaient l'héritage mort . laissa cornet dés tombés , jeta bourse blessé ouvrit avidement portefeuille . milieu papiers importance , trouva lettre suivante : c'était qu'il allé chercher risque vie : «Puisque avez perdu trace femme qu'elle maintenant en sûreté couvent n'auriez jamais dû laisser arriver , tâchez manquer l'homme ; , savez j'ai main longue payeriez cent louis avez moi.» signature . évident lettre venait Milady . En conséquence , garda pièce conviction , , en sûreté l'angle tranchée , mit interroger blessé . confessa qu'il s'était chargé camarade , venait d'être tué , d'enlever jeune femme devait sortir Paris barrière Villette , , s'étant arrêtés boire cabaret , manqué voiture dix minutes . «Mais qu'eussiez-vous femme ? demanda d'Artagnan angoisse . -- devions remettre hôtel place Royale , dit blessé . -- Oui ! oui ! murmura d'Artagnan , c'est , Milady elle-même.» Alors jeune homme comprit en frémissant terrible soif vengeance poussait femme perdre , l'aimaient , en savait affaires cour , puisqu'elle découvert . doute devait renseignements cardinal . , milieu , comprit , sentiment joie réel , reine fini découvrir prison pauvre Mme Bonacieux expiait dévouement , qu'elle l'avait tirée prison . Alors lettre qu'il reçue jeune femme passage route Chaillot , passage pareil apparition , furent expliqués . lors , qu'Athos l'avait prédit , possible retrouver Mme Bonacieux , couvent n'était imprenable . idée acheva remettre clémence coeur . retourna blessé suivait anxiété expressions visage , tendant bras : «Allons , dit-il , veux t'abandonner . Appuie-toi retournons camp . -- Oui , dit blessé , peine croire magnanimité , n'est-ce point faire pendre ? -- as parole , dit-il , seconde fois donne vie.» blessé laissa glisser genoux baisa nouveau pieds sauveur ; d'Artagnan , n'avait motif rester l'ennemi , abrégea témoignages reconnaissance . garde revenu première décharge Rochelois annoncé mort quatre compagnons . fut fois fort étonné fort joyeux régiment , vit reparaître jeune homme sain . D'Artagnan expliqua coup d'épée compagnon sortie qu'il improvisa . raconta mort l'autre soldat périls qu'ils courus . récit fut l'occasion véritable triomphe . l'armée parla expédition jour , Monsieur en fit faire compliments . reste , belle action porte récompense , belle action d'Artagnan eut résultat rendre tranquillité qu'il perdue . En , d'Artagnan croyait pouvoir tranquille , , ennemis , l'un tué l'autre dévoué intérêts . tranquillité prouvait chose , c'est d'Artagnan connaissait Milady . CHAPITRE XLII VIN D'ANJOU nouvelles presque désespérées roi , bruit convalescence commençait répandre camp ; grande hâte d'arriver en personne siège , disait qu'aussitôt qu'il pourrait remonter cheval , remettrait en route . temps , Monsieur , savait , jour l'autre , allait remplacé commandement , duc d'Angoulême , Bassompierre Schomberg , disputaient commandement , faisait choses , perdait journées en tâtonnements , n'osait risquer grande entreprise chasser Anglais l'île Ré , assiégeaient citadelle Saint-Martin fort Prée , tandis , côté , Français assiégeaient Rochelle . D'Artagnan , l'avons dit , redevenu tranquille , arrive danger , danger semble évanoui ; restait qu'une inquiétude , c'était n'apprendre nouvelle amis . , matin commencement mois novembre , fut expliqué lettre , datée Villeroi : «Monsieur d'Artagnan , «MM . Athos , Porthos Aramis , bonne partie , s'être égayés , mené grand bruit , prévôt château , homme rigide , consignés jours ; j'accomplis ordres qu'ils m'ont donnés , envoyer douze bouteilles vin d'Anjou , grand cas : veulent buviez santé vin favori . «Je l'ai , , monsieur , grand respect , «Votre serviteur humble obéissant , «Godeau , «Hôtelier messieurs mousquetaires.» «À bonne heure ! s'écria d'Artagnan , pensent plaisirs pensais ennui ; certainement boirai santé grand coeur ; n'y boirai seul.» d'Artagnan courut gardes , amitié qu'avec , inviter boire délicieux petit vin d'Anjou venait d'arriver Villeroi . L'un gardes invité soir , l'autre invité lendemain ; réunion fut fixée surlendemain . D'Artagnan , en rentrant , envoya douze bouteilles vin buvette gardes , en recommandant qu'on gardât soin ; puis , jour solennité , dîner fixé l'heure midi , d'Artagnan envoya , heures , Planchet préparer . Planchet , fier d'être élevé dignité maître d'hôtel , songea apprêter en homme intelligent ; s'adjoignit valet convives maître , nommé Fourreau , faux soldat voulu tuer d'Artagnan , , n'appartenant corps , entré service Planchet , d'Artagnan sauvé vie . L'heure festin venue , convives arrivèrent , prirent place mets s'alignèrent table . Planchet servait serviette bras , Fourreau débouchait bouteilles , Brisemont , c'était nom convalescent , transvasait carafons verre vin paraissait déposé secousses route . vin , première bouteille trouble fin , Brisemont versa lie verre , d'Artagnan permit boire ; pauvre diable n'avait forces . convives , mangé potage , porter premier verre lèvres , coup canon retentit fort Louis fort ; aussitôt gardes , croyant qu'il s'agissait attaque imprévue , assiégés , Anglais , sautèrent épées ; d'Artagnan , leste , fit , trois sortirent en courant , rendre postes . peine furent-ils buvette , qu'ils trouvèrent fixés cause grand bruit ; cris Vive roi ! Vive M. cardinal ! retentissaient côtés , tambours battaient directions . En , roi , impatient l'avait dit , venait doubler étapes , arrivait l'instant maison renfort dix mille hommes troupe ; mousquetaires précédaient suivaient . D'Artagnan , placé en haie compagnie , salua geste expressif amis , répondirent yeux , M. Tréville , reconnut d'abord . cérémonie réception achevée , quatre amis furent bientôt bras l'un l'autre . «Pardieu ! s'écria d'Artagnan , n'est possible mieux arriver , viandes n'auront temps refroidir ! n'est-ce , messieurs ? ajouta jeune homme en tournant gardes , qu'il présenta amis . -- Ah ! ah ! paraît banquetions , dit Porthos . -- J'espère , dit Aramis , qu'il n'y femmes dîner ! -- Est-ce qu'il y vin potable bicoque ? demanda Athos . -- , pardieu ! y , ami , répondit d'Artagnan . -- vin ? fit Athos étonné . -- Oui , m'avez envoyé . -- avons envoyé vin ? -- savez , petit vin coteaux d'Anjou ? -- Oui , sais vin voulez parler . -- vin préférez . -- doute , n'ai champagne chambertin . -- Eh , défaut champagne chambertin , contenterez . -- avons venir vin d'Anjou , gourmet sommes ? dit Porthos . -- , c'est vin qu'on m'a envoyé part . -- part ? firent trois mousquetaires . -- Est-ce , Aramis , dit Athos , avez envoyé vin ? -- , , Porthos ? -- , , Athos ? -- . -- n'est , dit d'Artagnan , c'est hôtelier . -- hôtelier ? -- Eh oui ! hôtelier , Godeau , hôtelier mousquetaires . -- foi , qu'il vienne d'où voudra , n'importe , dit Porthos , goûtons-le , , s'il bon , buvons-le . -- , dit Athos , buvons vin source inconnue . -- avez raison , Athos , dit d'Artagnan . Personne n'a chargé l'hôtelier Godeau m'envoyer vin ? -- ! en envoyé part ? -- lettre ! » dit d'Artagnan . présenta billet camarades . «Ce n'est écriture ! s'écria Athos , connais , c'est , partir , réglé comptes communauté . -- Fausse lettre , dit Porthos ; n'avons consignés . -- D'Artagnan , demanda Aramis reproche , avez- pu croire avions bruit ? ... » D'Artagnan pâlit , tremblement convulsif secoua membres . «Tu m'effraies , dit Athos , tutoyait grandes occasions , qu'est-il arrivé ? -- Courons , courons , amis ! s'écria d'Artagnan , horrible soupçon traverse l'esprit ! serait-ce vengeance femme ? » fut Athos pâlit tour . D'Artagnan s'élança buvette , trois mousquetaires gardes l'y suivirent . premier objet frappa vue d'Artagnan en entrant salle manger , fut Brisemont étendu terre roulant d'atroces convulsions . Planchet Fourreau , pâles morts , essayaient porter secours ; évident secours inutile : traits moribond crispés l'agonie . «Ah ! s'écria-t-il en apercevant d'Artagnan , ah ! c'est affreux , avez l'air faire grâce m'empoisonnez ! -- ! s'écria d'Artagnan , , malheureux ! ! dis-tu ? -- dis c'est m'avez donné vin , dis c'est m'avez dit boire , dis avez voulu venger , dis c'est affreux ! -- N'en croyez , Brisemont , dit d'Artagnan , n'en croyez ; jure , proteste ... -- ! Dieu ! Dieu punira ! Dieu ! qu'il souffre jour souffre ! -- l'évangile , s'écria d'Artagnan en précipitant moribond , jure j'ignorais vin fût empoisonné j'allais en boire . -- crois pas» , dit soldat . expira redoublement tortures . «Affreux ! affreux ! murmurait Athos , tandis Porthos brisait bouteilles qu'Aramis donnait ordres tardifs qu'on allât chercher confesseur . -- O amis ! dit d'Artagnan , venez fois sauver vie , seulement , messieurs . Messieurs , continua-t-il en s'adressant gardes , demanderai silence aventure ; grands personnages pourraient trempé avez , mal retomberait . -- Ah ! monsieur ! balbutiait Planchet mort vif ; ah ! monsieur ! l'ai échappé belle ! -- , drôle , s'écria d'Artagnan , allais boire vin ? -- santé roi , monsieur , j'allais en boire pauvre verre , Fourreau m'avait dit qu'on m'appelait . -- ! dit Fourreau , dents claquaient terreur , voulais l'éloigner boire seul ! -- Messieurs , dit d'Artagnan en s'adressant gardes , comprenez qu'un pareil festin pourrait fort triste vient passer ; recevez excuses remettez partie jour , prie.» gardes acceptèrent courtoisement excuses d'Artagnan , , comprenant quatre amis désiraient demeurer seuls , retirèrent . jeune garde trois mousquetaires furent témoins , regardèrent air voulait comprenait gravité situation . «D'abord , dit Athos , sortons chambre ; c'est mauvaise compagnie qu'un mort , mort mort violente . -- Planchet , dit d'Artagnan , recommande cadavre pauvre diable . Qu'il enterré en terre sainte . commis crime , c'est vrai , s'en repenti.» quatre amis sortirent chambre , laissant Planchet Fourreau soin rendre honneurs mortuaires Brisemont . L'hôte donna chambre servit oeufs coque l'eau , qu'Athos alla puiser fontaine . En paroles Porthos Aramis furent mis courant situation . «Eh , dit d'Artagnan Athos , voyez , ami , c'est guerre mort.» Athos secoua tête . «Oui , oui , dit-il , vois ; croyez-vous ? -- J'en sûr . -- avoue doute . -- fleur lis l'épaule ? -- C'est Anglaise commis méfait en France , qu'on flétrie suite crime . -- Athos , c'est femme , dis-je , répétait d'Artagnan , rappelez-vous signalements ressemblent ? -- J'aurais cru l'autre morte , l'avais pendue.» fut d'Artagnan secoua tête tour . «Mais enfin , faire ? dit jeune homme . -- qu'on rester épée éternellement suspendue au-dessus tête , dit Athos , qu'il faut sortir situation . -- ? -- Écoutez , tâchez rejoindre d'avoir explication ; dites-lui : paix guerre ! parole gentilhomme jamais , jamais faire ; côté serment solennel rester neutre égard : , trouver chancelier , trouver roi , trouver bourreau , j'ameute cour , dénonce flétrie , mettre en jugement , l'on absout , eh , tue , foi gentilhomme ! coin borne , tuerais chien enragé . -- J'aime moyen , dit d'Artagnan , joindre ? -- temps , ami , temps amène l'occasion , l'occasion c'est martingale l'homme : engagé , l'on gagne sait attendre . -- Oui , attendre entouré d'assassins d'empoisonneurs ... -- Bah ! dit Athos , Dieu gardés jusqu'à présent , Dieu gardera . -- Oui , ; d'ailleurs , sommes hommes , , prendre , c'est état risquer vie : ! ajouta- t-il demi-voix . -- ? demanda Athos . -- Constance . -- Mme Bonacieux ! ah ! c'est juste , fit Athos ; pauvre ami ! j'oubliais étiez amoureux . -- Eh , , dit Aramis , n'avez-vous lettre avez trouvée misérable mort qu'elle couvent ? couvent , aussitôt siège Rochelle terminé , promets compte ... -- Bon ! dit Athos , bon ! oui , Aramis ! savons voeux tendent religion . -- mousquetaire intérim , dit humblement Aramis . -- paraît qu'il y qu'il n'a reçu nouvelles maîtresse , dit bas Athos ; faites attention , connaissons . -- Eh , dit Porthos , semble qu'il y aurait moyen simple . -- ? demanda d'Artagnan . -- couvent , dites-vous ? reprit Porthos . -- Oui . -- Eh , aussitôt siège fini , l'enlevons couvent . -- faut-il savoir couvent . -- C'est juste , dit Porthos . -- , j'y pense , dit Athos , prétendez-vous , d'Artagnan , c'est reine choix couvent ? -- Oui , crois . -- Eh , Porthos aidera là-dedans . -- , s'il plaît ? -- marquise , duchesse , princesse ; bras long . -- Chut ! dit Porthos en mettant doigt lèvres , crois cardinaliste savoir . -- Alors , dit Aramis , charge , , d'en nouvelles . -- , Aramis , s'écrièrent trois amis , , ? -- l'aumônier reine , fort lié ... » , dit Aramis en rougissant . assurance , quatre amis , achevé modeste repas , séparèrent promesse revoir soir : d'Artagnan retourna Minimes , trois mousquetaires rejoignirent quartier roi , faire préparer logis . CHAPITRE XLIII L'AUBERGE COLOMBIER-ROUGE peine arrivé camp , roi , grande hâte trouver en face l'ennemi , , meilleur droit cardinal , partageait haine Buckingham , voulut faire dispositions , d'abord chasser Anglais l'île Ré , ensuite presser siège Rochelle ; , , fut retardé dissensions éclatèrent MM . Bassompierre Schomberg , duc d'Angoulême . MM . Bassompierre Schomberg maréchaux France , réclamaient droit commander l'armée ordres roi ; cardinal , craignait Bassompierre , huguenot fond coeur , pressât faiblement Anglais Rochelois , frères en religion , poussait contraire duc d'Angoulême , roi , instigation , nommé lieutenant général . en résulta , peine voir MM . Bassompierre Schomberg déserter l'armée , fut obligé faire commandement : Bassompierre prit quartiers nord ville , Leu jusqu'à Dompierre ; duc d'Angoulême l'est , Dompierre jusqu'à Périgny ; M. Schomberg midi , Périgny jusqu'à Angoutin . logis Monsieur Dompierre . logis roi tantôt Étré , tantôt Jarrie . Enfin logis cardinal dunes , pont Pierre , simple maison retranchement . , Monsieur surveillait Bassompierre ; roi , duc d'Angoulême , cardinal , M. Schomberg . Aussitôt organisation établie , s'était occupé chasser Anglais l'île . conjoncture favorable : Anglais , , chose , besoin bons vivres bons soldats , mangeant viandes salées mauvais biscuits , force malades camp ; , mer , fort mauvaise époque l'année côtes l'océan , mettait jours petit bâtiment mal ; plage , pointe l'Aiguillon jusqu'à tranchée , littéralement , marée , couverte débris pinasses , roberges felouques ; en résultait , roi tinssent- camp , évident qu'un jour l'autre Buckingham , demeurait l'île Ré entêtement , serait obligé lever siège . , M. Toiras fit préparait camp ennemi nouvel assaut , roi jugea qu'il fallait en finir donna ordres nécessaires affaire décisive . intention n'étant faire journal siège , contraire n'en rapporter événements trait l'histoire racontons , contenterons en mots l'entreprise réussit grand étonnement roi grande gloire M. cardinal . Anglais , repoussés pied pied , battus rencontres , écrasés passage l'île Loix , furent obligés rembarquer , laissant champ bataille mille hommes cinq colonels , trois lieutenant-colonels , cent cinquante capitaines vingt gentilshommes qualité , quatre pièces canon soixante drapeaux furent apportés Paris Claude Saint-Simon , suspendus en grande pompe voûtes Notre-Dame . Deum furent chantés camp , répandirent France . cardinal resta maître poursuivre siège , momentanément , craindre part Anglais . , venons , repos n'était momentané . envoyé duc Buckingham , nommé Montaigu , pris , l'on acquis preuve ligue l'Empire , l'Espagne , l'Angleterre Lorraine . ligue dirigée France . , logis Buckingham , qu'il forcé d'abandonner précipitamment qu'il l'avait cru , trouvé papiers confirmaient ligue , , qu'assure M. cardinal mémoires , compromettaient fort Mme Chevreuse , conséquent reine . C'était cardinal pesait responsabilité , n'est ministre absolu responsable ; ressources vaste génie étaient-elles tendues nuit jour , occupées écouter moindre bruit s'élevait grands royaumes l'Europe . cardinal connaissait l'activité haine Buckingham ; ligue menaçait France triomphait , influence perdue : politique espagnole politique autrichienne représentants cabinet Louvre , n'avaient partisans ; Richelieu , ministre français , ministre national excellence , perdu . roi , , en obéissant enfant , haïssait enfant hait maître , l'abandonnait vengeances réunies Monsieur reine ; perdu , peut-être France . fallait parer . vit-on courriers , devenus instant , succéder nuit jour petite maison pont Pierre , cardinal établi résidence . C'étaient moines portaient mal froc , qu'il facile reconnaître qu'ils appartenaient l'église militante ; femmes gênées costumes pages , larges trousses pouvaient entièrement dissimuler formes arrondies ; enfin paysans mains noircies , jambe fine , sentaient l'homme qualité lieue ronde . Puis d'autres visites agréables , trois fois bruit répandit cardinal failli assassiné . vrai ennemis Éminence disaient c'était mettait en campagne assassins maladroits , d'avoir cas échéant droit d'user représailles ; faut croire disent ministres , disent ennemis . n'empêchait , reste , cardinal , acharnés détracteurs n'ont jamais contesté bravoure personnelle , faire force courses nocturnes tantôt communiquer duc d'Angoulême ordres importants , tantôt aller concerter roi , tantôt aller conférer messager qu'il voulait qu'on laissât entrer . côté mousquetaires n'avaient grand-chose faire siège n'étaient tenus sévèrement menaient joyeuse vie . d'autant facile , trois compagnons , qu'étant amis M. Tréville , obtenaient facilement s'attarder rester fermeture camp permissions particulières . Or , soir d'Artagnan , tranchée , n'avait pu accompagner , Athos , Porthos Aramis , montés chevaux bataille , enveloppés manteaux guerre , main crosse pistolets , revenaient trois buvette qu'Athos découverte jours auparavant route Jarrie , qu'on appelait Colombier-Rouge , chemin conduisait camp , en gardes , l'avons dit , peur d'embuscade , lorsqu'à quart lieue village Boisnar crurent entendre cavalcade venait ; aussitôt trois s'arrêtèrent , serrés l'un l'autre , attendirent , milieu route : bout instant , lune sortait justement nuage , virent apparaître détour chemin cavaliers , en apercevant , s'arrêtèrent tour , paraissant délibérer s'ils devaient continuer route retourner en arrière . hésitation donna soupçons trois amis , Athos , en , cria voix ferme : «Qui vive ? -- vive vous-même ? répondit cavaliers . -- n'est répondre , ! dit Athos . vive ? Répondez , chargeons . -- Prenez garde allez faire , messieurs ! dit alors voix vibrante paraissait l'habitude commandement . -- C'est officier supérieur ronde nuit , dit Athos , voulez-vous faire , messieurs ? -- êtes-vous ? dit voix commandement ; répondez tour , pourriez mal trouver désobéissance . -- Mousquetaires roi , dit Athos , en convaincu interrogeait en droit . -- compagnie ? -- Compagnie Tréville . -- Avancez l'ordre , venez rendre compte faites ici , heure.» trois compagnons s'avancèrent , l'oreille basse , trois maintenant convaincus qu'ils affaire fort qu'eux ; laissa , reste , Athos soin porter parole . cavaliers , pris parole en second lieu , dix en compagnon ; Athos fit signe Porthos Aramis rester côté en arrière , s'avança seul . «Pardon , officier ! dit Athos ; ignorions avions affaire , pouvez voir faisions bonne garde . -- nom ? dit l'officier , couvrait partie visage manteau . -- vous-même , monsieur , dit Athos commençait révolter inquisition ; donnez-moi , prie , preuve avez droit m'interroger . -- nom ? reprit seconde fois cavalier en laissant tomber manteau manière visage découvert . -- Monsieur cardinal ! s'écria mousquetaire stupéfait . -- nom ? reprit troisième fois Éminence . -- Athos» , dit mousquetaire . cardinal fit signe l'écuyer , rapprocha . «Ces trois mousquetaires suivront , dit-il voix basse , veux qu'on sache sorti camp , , en , serons sûrs qu'ils diront personne . -- sommes gentilshommes , Monseigneur , dit Athos ; demandez- parole inquiétez . Dieu , savons garder secret.» cardinal fixa yeux perçants hardi interlocuteur . «Vous avez l'oreille fine , monsieur Athos , dit cardinal ; maintenant , écoutez : n'est point défiance prie suivre , c'est sûreté : doute compagnons MM . Porthos Aramis ? -- Oui , Éminence , dit Athos , tandis mousquetaires restés en arrière s'approchaient , chapeau main . -- connais , messieurs , dit cardinal , connais : sais n'êtes amis , j'en fâché , sais êtes braves loyaux gentilshommes , qu'on fier . Monsieur Athos , faites-moi l'honneur m'accompagner , amis , alors j'aurai escorte faire envie Majesté , rencontrons.» trois mousquetaires s'inclinèrent cou chevaux . «Eh , honneur , dit Athos , Éminence raison emmener : avons rencontré route visages affreux , avons quatre visages querelle Colombier-Rouge . -- querelle , , messieurs ? dit cardinal , n'aime querelleurs , savez ! -- C'est justement j'ai l'honneur prévenir Éminence vient d'arriver ; pourrait l'apprendre d'autres , , faux rapport , croire sommes en faute . -- résultats querelle ? demanda cardinal en fronçant sourcil . -- ami Aramis , , reçu petit coup d'épée bras , l'empêchera , Éminence voir , monter l'assaut demain , Éminence ordonne l'escalade . -- n'êtes hommes laisser donner coups d'épée , dit cardinal : voyons , soyez francs , messieurs , en avez rendu quelques-uns ; confessez-vous , savez j'ai droit donner l'absolution . -- , Monseigneur , dit Athos , n'ai mis l'épée main , j'ai pris j'avais affaire bras-le-corps l'ai jeté fenêtre ; paraît qu'en tombant , continua Athos hésitation , s'est cassé cuisse . -- Ah ! ah ! fit cardinal ; , monsieur Porthos ? -- , Monseigneur , sachant duel défendu , j'ai saisi banc , j'en donné l'un brigands coup , crois , brisé l'épaule . -- , dit cardinal ; , monsieur Aramis ? -- , Monseigneur , naturel doux , d'ailleurs , Monseigneur sait peut-être , point rentrer ordres , voulais séparer camarades , misérables m'a donné traîtreusement coup d'épée travers bras gauche : alors patience m'a manqué , j'ai tiré épée tour , revenait charge , crois senti qu'en jetant l'était passée travers corps : sais qu'il tombé seulement , m'a semblé qu'on l'emportait compagnons . -- Diable , messieurs ! dit cardinal , trois hommes combat dispute cabaret , n'y allez main morte ; propos venue querelle ? -- misérables ivres , dit Athos , sachant qu'il y femme arrivée soir cabaret , voulaient forcer porte . -- Forcer porte ! dit cardinal , faire ? -- faire violence doute , dit Athos ; j'ai l'honneur Éminence misérables ivres . -- femme jeune jolie ? demanda cardinal inquiétude . -- l'avons vue , Monseigneur , dit Athos . -- l'avez vue ; ah ! , reprit vivement cardinal ; avez défendre l'honneur femme , , c'est l'auberge Colombier-Rouge moi- , saurai m'avez dit vérité . -- Monseigneur , dit fièrement Athos , sommes gentilshommes , sauver tête , ferions mensonge . -- doute dites , monsieur Athos , n'en doute seul instant ; , ajouta-t-il changer conversation , dame seule ? -- dame cavalier enfermé , dit Athos ; , bruit cavalier s'est montré , présumer c'est lâche . -- jugez témérairement , dit l'évangile» , répliqua cardinal . Athos s'inclina . «Et maintenant , messieurs , c'est , continua Éminence , sais voulais savoir ; suivez-moi.» trois mousquetaires passèrent cardinal , s'enveloppa nouveau visage manteau remit cheval en marche , huit dix en quatre compagnons . arriva bientôt l'auberge silencieuse solitaire ; doute l'hôte savait illustre visiteur attendait , en conséquence renvoyé importuns . Dix d'arriver porte , cardinal fit signe écuyer trois mousquetaires faire halte , cheval sellé attaché contrevent , cardinal frappa trois coups . homme enveloppé manteau sortit aussitôt échangea rapides paroles cardinal ; remonta cheval repartit direction Surgères , Paris . «Avancez , messieurs , dit cardinal . -- m'avez dit vérité , gentilshommes , dit-il en s'adressant trois mousquetaires , tiendra rencontre soir avantageuse ; en attendant , suivez-moi.» cardinal mit pied terre , trois mousquetaires en firent autant ; cardinal jeta bride cheval mains écuyer , trois mousquetaires attachèrent brides contrevents . L'hôte tenait seuil porte ; , cardinal n'était qu'un officier venant visiter dame . «Avez-vous chambre rez-de-chaussée messieurs puissent m'attendre bon feu ? » dit cardinal . L'hôte ouvrit porte grande salle , justement venait remplacer mauvais poêle grande excellente cheminée . «J'ai , répondit-il . -- C'est , dit cardinal ; entrez , messieurs , veuillez m'attendre ; serai demi-heure.» tandis trois mousquetaires entraient chambre rez-de-chaussée , cardinal , demander amples renseignements , monta l'escalier en homme n'a besoin qu'on indique chemin . CHAPITRE XLIV L'UTILITÉ TUYAUX POÊLE évident , s'en douter , mus seulement caractère chevaleresque aventureux , trois amis venaient rendre service cardinal honorait protection . Maintenant ? C'est question firent d'abord trois mousquetaires ; puis , voyant qu'aucune réponses pouvait faire intelligence n'était satisfaisante , Porthos appela l'hôte demanda dés . Porthos Aramis placèrent table mirent jouer . Athos promena en réfléchissant . En réfléchissant en promenant , Athos passait repassait tuyau poêle rompu moitié l'autre extrémité donnait chambre supérieure , fois qu'il passait repassait , entendait murmure paroles finit fixer attention . Athos s'approcha , distingua mots parurent doute mériter grand intérêt qu'il fit signe compagnons taire , restant lui- courbé l'oreille tendue hauteur l'orifice inférieur . «Écoutez , Milady , disait cardinal , l'affaire importante : asseyez-vous causons . -- Milady ! murmura Athos . -- J'écoute Éminence grande attention , répondit voix femme fit tressaillir mousquetaire . -- petit bâtiment équipage anglais , capitaine , attend l'embouchure Charente , fort Pointe ; mettra voile demain matin . -- faut alors m'y rende nuit ? -- l'instant , c'est-à-dire aurez reçu instructions . hommes trouverez porte en sortant serviront d'escorte ; laisserez sortir premier , puis demi-heure , sortirez tour . -- Oui , Monseigneur . Maintenant revenons mission voulez charger ; continuer mériter confiance Éminence , daignez l'exposer en termes clairs précis , commette erreur.» y eut instant profond silence interlocuteurs ; évident cardinal mesurait d'avance termes allait parler , Milady recueillait facultés intellectuelles comprendre choses qu'il allait graver mémoire seraient dites . Athos profita moment compagnons fermer porte en faire signe venir écouter . mousquetaires , aimaient aises , apportèrent chaise d'eux , chaise Athos . trois s'assirent alors , têtes rapprochées l'oreille guet . «Vous allez partir Londres , continua cardinal . Arrivée Londres , irez trouver Buckingham . -- ferai observer Éminence , dit Milady , l'affaire ferrets diamants , duc m'a soupçonnée , Grâce défie . -- fois-ci , dit cardinal , s'agit-il capter confiance , présenter franchement loyalement négociatrice . -- Franchement loyalement , répéta Milady indicible expression duplicité . -- Oui , franchement loyalement , reprit cardinal ; négociation faite découvert . -- suivrai lettre instructions Éminence , j'attends qu'elle donne . -- irez trouver Buckingham part , direz sais préparatifs qu'il m'en inquiète guère , attendu qu'au premier mouvement qu'il risquera , perds reine . -- Croira-t-il Éminence en mesure d'accomplir menace qu'elle ? -- Oui , j'ai preuves . -- faut puisse présenter preuves appréciation . -- doute , direz publie rapport Bois- Robert marquis Beautru l'entrevue duc Mme connétable reine , soir Mme connétable donné fête masquée ; direz , qu'il doute , qu'il y venu costume grand mogol devait porter chevalier Guise , qu'il acheté dernier moyennant somme trois mille pistoles . -- , Monseigneur . -- détails entrée Louvre sortie nuit s'est introduit palais costume diseur bonne aventure italien connus ; direz , qu'il doute l'authenticité renseignements , qu'il manteau grande robe blanche semée larmes noires , têtes mort d'os en sautoir : , en cas surprise , devait faire passer fantôme Dame blanche , sait , revient Louvre fois grand événement s'accomplir . -- Est-ce , Monseigneur ? -- Dites-lui sais détails l'aventure d'Amiens , j'en ferai faire petit roman , spirituellement tourné , plan jardin portraits principaux acteurs scène nocturne . -- dirai . -- Dites-lui Montaigu , Montaigu Bastille , qu'on n'a surpris lettre , c'est vrai , torture faire qu'il sait , ... qu'il sait . -- merveille . -- Enfin ajoutez Grâce , précipitation qu'elle mise quitter l'île Ré , oublia logis lettre Mme Chevreuse compromet singulièrement reine , en qu'elle prouve seulement Majesté aimer ennemis roi , qu'elle conspire France . avez retenu dit , n'est-ce ? -- Éminence en juger : bal Mme connétable ; nuit Louvre ; soirée d'Amiens ; l'arrestation Montaigu ; lettre Mme Chevreuse . -- C'est , dit cardinal , c'est : avez heureuse mémoire , Milady . -- , reprit cardinal venait d'adresser compliment flatteur , raisons duc rend continue menacer France ? -- duc amoureux fou , niais , reprit Richelieu profonde amertume ; anciens paladins , n'a entrepris guerre obtenir regard belle . S'il sait guerre coûter l'honneur peut-être liberté dame pensées , dit , réponds qu'il y regardera fois . -- , dit Milady persistance prouvait qu'elle voulait voir clair jusqu'au bout , mission allait chargée , s'il persiste ? -- S'il persiste , dit cardinal ... , n'est probable . -- C'est possible , dit Milady . -- S'il persiste ... » Éminence fit pause reprit ... «S'il persiste , eh , j'espérerai événements changent face États . -- Éminence voulait citer l'histoire quelques-uns événements , dit Milady , peut-être partagerais-je confiance l'avenir . -- Eh , tenez ! exemple , dit Richelieu , lorsqu'en , cause pareille mouvoir duc , roi Henri IV , glorieuse mémoire , allait fois envahir Flandres l'Italie frapper fois l'Autriche côtés , eh , n'est-il arrivé événement sauvé l'Autriche ? roi France n'aurait-il chance l'empereur ? -- Éminence veut parler coup couteau rue Ferronnerie ? -- Justement , dit cardinal . -- Éminence craint-elle supplice Ravaillac épouvante auraient instant l'idée l'imiter ? -- y en temps pays , pays divisés religion , fanatiques demanderont mieux faire martyrs . tenez , justement revient heure puritains furieux duc Buckingham prédicateurs désignent l'Antéchrist . -- Eh ? fit Milady . -- Eh , continua cardinal air indifférent , s'agirait , moment , exemple , trouver femme , belle , jeune , adroite , eût venger duc . pareille femme rencontrer : duc homme bonnes fortunes , , s'il semé amours promesses constance éternelle , dû semer haines éternelles infidélités . -- doute , dit froidement Milady , pareille femme rencontrer . -- Eh , pareille femme , mettrait couteau Jacques Clément Ravaillac mains fanatique , sauverait France . -- Oui , serait complice assassinat . -- jamais connu complices Ravaillac Jacques Clément ? -- , peut-être étaient-ils placés haut qu'on osât aller chercher : brûlerait Palais Justice monde , Monseigneur . -- croyez l'incendie Palais Justice cause hasard ? demanda Richelieu eût question importance . -- , Monseigneur , répondit Milady , crois , cite , , seulement , dis m'appelais Mlle Monpensier reine Marie Médicis , prendrais précautions j'en prends , m'appelant simplement Lady Clarick . -- C'est juste , dit Richelieu , voudriez-vous ? -- voudrais ordre ratifiât d'avance croirai devoir faire grand France . -- faudrait d'abord trouver femme j'ai dit , aurait venger duc . -- trouvée , dit Milady . -- Puis faudrait trouver misérable fanatique servira d'instrument justice Dieu . -- trouvera . -- Eh , dit duc , alors temps réclamer l'ordre demandiez l'heure . -- Éminence raison , dit Milady , c'est tort voir mission m'honore chose réellement , c'est-à-dire d'annoncer Grâce , part Éminence , connaissez déguisements l'aide parvenu rapprocher reine fête donnée Mme connétable ; avez preuves l'entrevue accordée Louvre reine astrologue italien n'est duc Buckingham ; avez commandé petit roman , spirituels , l'aventure d'Amiens , plan jardin aventure s'est passée portraits acteurs y figuré ; Montaigu Bastille , torture faire choses souvient choses qu'il aurait oubliées ; enfin , possédez lettre Mme Chevreuse , trouvée logis Grâce , compromet singulièrement , seulement l'a écrite , nom écrite . Puis , s'il persiste , c'est viens borne mission , n'aurai qu'à prier Dieu faire miracle sauver France . C'est , n'est-ce , Monseigneur , n'ai chose faire ? -- C'est , reprit sèchement cardinal . -- maintenant , dit Milady paraître remarquer changement duc égard , maintenant j'ai reçu instructions Éminence propos ennemis , Monseigneur permettra-t-il mots ? -- avez ennemis ? demanda Richelieu . -- Oui , Monseigneur ; ennemis devez appui , faits en servant Éminence . -- ? répliqua duc . -- D'abord petite intrigante nom Bonacieux . -- prison Mantes . -- C'est-à-dire qu'elle y , reprit Milady , reine surpris ordre roi , l'aide l'a transporter couvent . -- couvent ? dit duc . -- Oui , couvent . -- ? -- l'ignore , secret gardé ... -- saurai , ! -- Éminence dira couvent femme ? -- n'y vois d'inconvénient , dit cardinal . -- ; maintenant j'ai ennemi autrement craindre petite Mme Bonacieux . -- ? -- amant . -- s'appelle-t-il ? -- ! Éminence connaît , s'écria Milady emportée colère , c'est mauvais génie ; c'est , rencontre gardes Éminence , décidé victoire en faveur mousquetaires roi ; c'est donné trois coups d'épée Wardes , émissaire , échouer l'affaire ferrets ; c'est enfin , sachant c'était enlevé Mme Bonacieux , juré mort . -- Ah ! ah ! dit cardinal , sais voulez parler . -- veux parler misérable d'Artagnan . -- C'est hardi compagnon , dit cardinal . -- c'est justement parce c'est hardi compagnon qu'il n'en craindre . -- faudrait , dit duc , preuve intelligences Buckingham . -- preuve , s'écria Milady , j'en aurai dix . -- Eh , alors ! c'est chose simple monde , ayez- preuve l'envoie Bastille . -- , Monseigneur ! ensuite ? -- Bastille , n'y d'ensuite , dit cardinal voix sourde . Ah ! pardieu , continua-t-il , s'il m'était facile débarrasser ennemi qu'il m'est facile débarrasser , c'était pareilles demandiez l'impunité ! ... -- Monseigneur , reprit Milady , troc troc , existence existence , homme homme ; donnez-moi , donne l'autre . -- sais voulez , reprit cardinal , veux savoir , j'ai désir agréable vois inconvénient donner demandez l'égard infime créature ; d'autant , dites , petit d'Artagnan libertin , duelliste , traître . -- infâme , Monseigneur , infâme ! -- Donnez-moi papier , plume l'encre , dit cardinal . -- En , Monseigneur.» fit instant silence prouvait cardinal occupé chercher termes devait écrit billet , l'écrire . Athos , n'avait perdu mot conversation , prit compagnons main conduisit l'autre bout chambre . «Eh , dit Porthos , veux-tu , laisses-tu écouter fin conversation ? -- Chut ! dit Athos parlant voix basse , en avons entendu qu'il nécessaire entendions ; d'ailleurs empêche d'écouter reste , faut sorte . -- faut sortes ! dit Porthos ; cardinal demande , répondrons-nous ? -- n'attendrez qu'il demande , direz premiers parti en éclaireur parce paroles hôte m'ont donné penser chemin n'était sûr ; j'en toucherai d'abord mots l'écuyer cardinal ; reste regarde , en inquiétez . -- Soyez prudent , Athos ! dit Aramis . -- Soyez tranquille , répondit Athos , savez , j'ai sang- froid.» Porthos Aramis allèrent reprendre place tuyau poêle . Athos , sortit mystère , alla prendre cheval attaché amis tourniquets contrevents , convainquit en quatre mots l'écuyer nécessité avant-garde retour , visita affectation l'amorce pistolets , mit l'épée dents suivit , en enfant perdu , route conduisait camp . CHAPITRE XLV SCÈNE CONJUGALE l'avait prévu Athos , cardinal tarda point descendre ; ouvrit porte chambre entrés mousquetaires , trouva Porthos partie dés acharnée Aramis . coup d'oeil rapide , fouilla coins salle , vit qu'un hommes manquait . «Qu'est devenu M. Athos ? demanda-t-il . -- Monseigneur , répondit Porthos , parti en éclaireur propos hôte , croire route n'était sûre . -- , qu'avez-vous , monsieur Porthos ? -- J'ai gagné cinq pistoles Aramis . -- maintenant , pouvez revenir ? -- sommes ordres Éminence . -- cheval , messieurs , tard.» L'écuyer porte , tenait en bride cheval cardinal . loin , groupe hommes trois chevaux apparaissait l'ombre ; hommes devaient conduire Milady fort Pointe , veiller embarquement . L'écuyer confirma cardinal mousquetaires déjà dit propos d'Athos . cardinal fit geste approbateur , reprit route , s'entourant retour précautions qu'il prises départ . Laissons-le suivre chemin camp , protégé l'écuyer mousquetaires , revenons Athos . centaine , marché allure ; , fois vue , lancé cheval droite , détour , revenu vingtaine , taillis , guetter passage petite troupe ; reconnu chapeaux bordés compagnons frange dorée manteau M. cardinal , attendit cavaliers eussent tourné l'angle route , , perdus vue , revint galop l'auberge , qu'on ouvrit difficulté . L'hôte reconnut . «Mon officier , dit Athos , oublié faire dame premier recommandation importante , m'envoie réparer oubli . -- Montez , dit l'hôte , chambre.» Athos profita permission , monta l'escalier léger , arriva carré , , travers porte entrouverte , vit Milady attachait chapeau . entra chambre , referma porte . bruit qu'il fit en repoussant verrou , Milady retourna . Athos porte , enveloppé manteau , chapeau rabattu yeux . En voyant figure muette immobile statue , Milady eut peur . «Qui êtes-vous ? demandez-vous ? » s'écria-t-elle . «Allons , c'est ! » murmura Athos . , laissant tomber manteau , relevant feutre , s'avança Milady . «Me reconnaissez-vous , madame ? » dit-il . Milady fit en , puis recula vue serpent . «Allons , dit Athos , c'est , vois reconnaissez . -- comte Fère ! murmura Milady en pâlissant en reculant jusqu'à muraille l'empêchât d'aller loin . -- Oui , Milady , répondit Athos , comte Fère en personne , revient exprès l'autre monde plaisir voir . Asseyons-nous , causons , dit Monseigneur cardinal.» Milady , dominée terreur inexprimable , s'assit proférer seule parole . «Vous êtes démon envoyé terre ? dit Athos . puissance grande , sais ; savez qu'avec l'aide Dieu hommes souvent vaincu démons terribles . êtes déjà trouvée chemin , croyais terrassée , madame ; , trompai , l'enfer ressuscitée.» Milady , paroles rappelaient souvenirs effroyables , baissa tête gémissement sourd . «Oui , l'enfer ressuscitée , reprit Athos , l'enfer faite riche , l'enfer donné nom , l'enfer presque refait visage ; n'a effacé souillures âme , flétrissure corps.» Milady leva mue ressort , yeux lancèrent éclairs . Athos resta assis . «Vous croyiez mort , n'est-ce , croyais morte ? nom d'Athos caché comte Fère , nom Milady Clarick caché Anne Breuil ! N'était-ce appeliez honoré frère mariés ? position vraiment étrange , poursuivit Athos en riant ; n'avons vécu jusqu'à présent l'un l'autre parce croyions morts , qu'un souvenir gêne qu'une créature , chose dévorante parfois qu'un souvenir ! -- enfin , dit Milady voix sourde , ramène ? voulez-vous ? -- veux , en restant invisible yeux , perdue vue , ! -- savez j'ai ? -- puis raconter jour jour actions , entrée service cardinal jusqu'à soir.» sourire d'incrédulité passa lèvres pâles Milady . «Écoutez : c'est avez coupé ferrets diamants l'épaule duc Buckingham ; c'est avez enlever Mme Bonacieux ; c'est , amoureuse Wardes , croyant passer nuit , avez ouvert porte M. d'Artagnan ; c'est , croyant Wardes trompée , avez voulu faire tuer rival ; c'est , rival eut découvert infâme secret , avez voulu faire tuer tour assassins avez envoyés poursuite ; c'est , voyant balles manqué coup , avez envoyé vin empoisonné fausse lettre , faire croire victime vin venait amis ; c'est , enfin , venez , chambre , assise chaise , prendre cardinal Richelieu l'engagement faire assassiner duc Buckingham , en échange promesse qu'il faite laisser assassiner d'Artagnan.» Milady livide . «Mais êtes Satan ? dit-elle . -- Peut-être , dit Athos ; , en cas , écoutez : Assassinez faites assassiner duc Buckingham , m'importe ! connais : d'ailleurs c'est Anglais ; touchez bout doigt seul cheveu d'Artagnan , fidèle ami j'aime défends , , jure tête père , crime aurez commis dernier . -- M. d'Artagnan m'a cruellement offensée , dit Milady voix sourde , M. d'Artagnan mourra . -- En vérité , est-il possible qu'on offense , madame ? dit en riant Athos ; offensée , mourra ? -- mourra , reprit Milady ; d'abord , ensuite.» Athos fut saisi vertige : vue créature , n'avait femme , rappelait souvenirs terribles ; pensa qu'un jour , situation dangereuse trouvait , déjà voulu sacrifier honneur ; désir meurtre revint brûlant l'envahit fièvre ardente : leva tour , porta main ceinture , en tira pistolet l'arma . Milady , pâle cadavre , voulut crier , langue glacée put proférer qu'un rauque n'avait parole humaine semblait râle bête fauve ; collée sombre tapisserie , apparaissait , cheveux épars , l'image effrayante terreur . Athos leva lentement pistolet , étendit bras manière l'arme touchât presque front Milady puis , voix d'autant terrible qu'elle calme suprême inflexible résolution : «Madame , dit-il , allez l'instant remettre papier signé cardinal , , âme , sauter cervelle.» homme Milady aurait pu conserver doute , connaissait Athos ; resta immobile . «Vous avez seconde décider» , dit-il . Milady vit contraction visage coup allait partir ; porta vivement main poitrine , en tira papier tendit Athos . «Tenez , dit-elle , soyez maudit ! » Athos prit papier , repassa pistolet ceinture , s'approcha lampe s'assurer c'était , déplia lut : «C'est ordre l'État porteur présent qu'il . décembre . «Richelieu» «Et maintenant , dit Athos en reprenant manteau en replaçant feutre tête , maintenant t'ai arraché dents , vipère , mords peux.» sortit chambre regarder en arrière . porte trouva hommes cheval qu'ils tenaient en main . «Messieurs , dit-il , l'ordre Monseigneur , savez , conduire femme , perdre temps , fort Pointe quitter lorsqu'elle bord.» paroles s'accordaient effectivement l'ordre qu'ils reçu , inclinèrent tête en signe d'assentiment . Athos , mit légèrement en selle partit galop ; seulement , lieu suivre route , prit travers champs , piquant vigueur cheval temps en temps s'arrêtant écouter . haltes , entendit route chevaux . douta point fût cardinal escorte . Aussitôt fit nouvelle pointe en , bouchonna cheval bruyère feuilles d'arbres , vint mettre en travers route cents camp . «Qui vive ? cria-t-il loin aperçut cavaliers . -- C'est brave mousquetaire , crois , dit cardinal . -- Oui , Monseigneur , répondit Athos . C'est . -- Monsieur Athos , dit Richelieu , recevez remerciements bonne garde avez faite ; messieurs , arrivés : prenez porte gauche , mot d'ordre Roi Ré.» En disant mots , cardinal salua tête trois amis , prit droite suivi écuyer ; , nuit-là , couchait camp . «Eh ! dirent ensemble Porthos Aramis cardinal fut portée voix , eh signé papier qu'elle demandait . -- sais , dit tranquillement Athos , voici.» trois amis n'échangèrent seule parole jusqu'à quartier , donner mot d'ordre sentinelles . Seulement , envoya Mousqueton Planchet maître prié , en relevant tranchée , rendre l'instant logis mousquetaires . côté , l'avait prévu Athos , Milady , en retrouvant porte hommes l'attendaient , fit difficulté suivre ; l'envie instant faire reconduire cardinal raconter , révélation part amenait révélation part d'Athos : dirait qu'Athos l'avait pendue , Athos dirait qu'elle marquée ; pensa qu'il valait mieux garder silence , partir discrètement , accomplir habileté ordinaire mission difficile s'était chargée , puis , choses accomplies satisfaction cardinal , venir réclamer vengeance . En conséquence , voyagé nuit , sept heures matin fort Pointe , huit heures embarquée , heures bâtiment , , lettres marque cardinal , censé en partance Bayonne , levait l'ancre faisait voile l'Angleterre . CHAPITRE XLVI BASTION SAINT-GERVAIS En arrivant trois amis , d'Artagnan trouva réunis chambre : Athos réfléchissait , Porthos frisait moustache , Aramis disait prières charmant petit livre d'heures relié en velours bleu . «Pardieu , messieurs ! dit-il , j'espère avez en vaut peine , préviens pardonnerai m'avoir venir , lieu laisser reposer nuit passée prendre démanteler bastion . Ah ! n'étiez-vous , messieurs ! y chaud ! -- étions ailleurs , faisait froid ! répondit Porthos en prendre moustache pli . -- Chut ! dit Athos . -- ! ! fit d'Artagnan comprenant léger froncement sourcils mousquetaire , paraît qu'il y nouveau ici . -- Aramis , dit Athos , avez déjeuner avant-hier l'auberge Parpaillot , crois ? -- Oui . -- est-on ? -- , j'y fort mal mangé compte , avant-hier jour maigre , n'avaient gras . -- ! dit Athos , port mer n'ont poisson ? -- disent , reprit Aramis en remettant pieuse lecture , digue bâtir M. cardinal chasse en pleine mer . -- , n'est demandais , Aramis , reprit Athos ; demandais aviez libre , personne dérangé ? -- semble n'avons d'importuns ; oui , , voulez , Athos , serons Parpaillot . -- Parpaillot , dit Athos , ici murailles feuilles papier.» D'Artagnan , habitué manières faire ami , reconnaissait suite parole , geste , signe , circonstances graves , prit bras d'Athos sortit ; Porthos suivit en devisant Aramis . En route , rencontra Grimaud , Athos fit signe suivre ; Grimaud , habitude , obéit en silence ; pauvre garçon fini désapprendre parler . arriva buvette Parpaillot : sept heures matin , jour commençait paraître ; trois amis commandèrent déjeuner , entrèrent salle l'hôte , devaient dérangés . Malheureusement l'heure mal choisie conciliabule ; venait battre diane , secouait sommeil nuit , , chasser l'air humide matin , venait boire goutte buvette : dragons , Suisses , gardes , mousquetaires , chevau-légers succédaient rapidité devait faire affaires l'hôte , remplissait fort mal vues quatre amis . répondaient-ils manière fort maussade saluts , toasts _lazzi_ compagnons . «Allons ! dit Athos , faire bonne querelle , n'avons besoin en moment . D'Artagnan , racontez-nous nuit ; raconterons . -- En , dit chevau-léger dandinait en main verre d'eau-de-vie qu'il dégustait lentement ; en , étiez tranchée nuit , messieurs gardes , semble avez maille partir Rochelois ? » D'Artagnan regarda Athos savoir s'il devait répondre intrus mêlait conversation . «Eh , dit Athos , n'entends-tu M. Busigny l'honneur t'adresser parole ? Raconte s'est nuit , messieurs désirent savoir . -- N'avre-bous bas bris pastion ? demanda Suisse buvait rhum verre bière . -- Oui , monsieur , répondit d'Artagnan en s'inclinant , avons honneur , avons , avez pu l'entendre , introduit angles baril poudre , en éclatant , fort jolie brèche ; compter , bastion n'était d'hier , reste bâtisse s'en trouvé fort ébranlé . -- bastion est-ce ? demanda dragon tenait enfilée sabre oie qu'il apportait qu'on fît cuire . -- bastion Saint-Gervais , répondit d'Artagnan , Rochelois inquiétaient travailleurs . -- l'affaire chaude ? -- , oui ; y avons perdu cinq hommes , Rochelois huit dix . -- Balzampleu ! fit Suisse , , l'admirable collection jurons possède langue allemande , pris l'habitude jurer en français . -- probable , dit chevau-léger , qu'ils , matin , envoyer pionniers remettre bastion en état . -- Oui , c'est probable , dit d'Artagnan . -- Messieurs , dit Athos , pari ! -- Ah ! woui ! bari ! dit Suisse . -- ? demanda chevau-léger . -- Attendez , dit dragon en posant sabre broche grands chenets fer soutenaient feu cheminée , j'en . Hôtelier malheur ! lèchefrite suite , perde goutte graisse estimable volaille . -- avre raison , dit Suisse , graisse t'oie , ponne gonfitures . -- ! dit dragon . Maintenant , voyons pari ! écoutons , monsieur Athos ! -- Oui , pari ! dit chevau-léger . -- Eh , monsieur Busigny , parie , dit Athos , trois compagnons , MM . Porthos , Aramis , d'Artagnan , déjeuner bastion Saint-Gervais y tenons heure , montre main , chose l'ennemi fasse déloger.» Porthos Aramis regardèrent , commençaient comprendre . «Mais , dit d'Artagnan en penchant l'oreille d'Athos , faire tuer miséricorde . -- sommes tués , répondit Athos , n'y . -- Ah ! foi ! messieurs , dit Porthos en renversant chaise frisant moustache , beau pari , j'espère . -- l'accepte , dit M. Busigny ; maintenant s'agit fixer l'enjeu . -- êtes quatre , messieurs , dit Athos , sommes quatre ; dîner discrétion huit , va-t-il ? -- merveille , reprit M. Busigny . -- Parfaitement , dit dragon . -- fa» , dit Suisse . quatrième auditeur , , conversation , joué rôle muet , fit signe tête en signe qu'il acquiesçait proposition . «Le déjeuner messieurs prêt , dit l'hôte . -- Eh , apportez-le» , dit Athos . L'hôte obéit . Athos appela Grimaud , montra grand panier gisait coin fit geste d'envelopper serviettes viandes apportées . Grimaud comprit l'instant qu'il s'agissait déjeuner l'herbe , prit panier , empaqueta viandes , y joignit bouteilles prit panier bras . «Mais allez-vous manger déjeuner ? dit l'hôte . -- importe , dit Athos , pourvu qu'on paie ? » jeta majestueusement pistoles table . «Faut-il rendre , officier ? dit l'hôte . -- ; ajoute seulement bouteilles vin Champagne différence serviettes.» L'hôte faisait bonne affaire qu'il l'avait cru d'abord , rattrapa en glissant quatre convives bouteilles vin d'Anjou lieu bouteilles vin Champagne . «Monsieur Busigny , dit Athos , voulez-vous régler montre , permettre régler ? -- merveille , monsieur ! dit chevau-léger en tirant gousset fort belle montre entourée diamants ; sept heures demie , dit-il . -- Sept heures trente-cinq minutes , dit Athos ; saurons j'avance cinq minutes , monsieur.» , saluant assistants ébahis , quatre jeunes prirent chemin bastion Saint-Gervais , suivis Grimaud , portait panier , ignorant allait , , l'obéissance passive pris l'habitude Athos , songeait demander . qu'ils furent l'enceinte camp , quatre amis n'échangèrent parole ; d'ailleurs suivis curieux , , connaissant pari engagé , voulaient savoir s'en tireraient . fois qu'ils eurent franchi ligne circonvallation qu'ils trouvèrent en air , d'Artagnan , ignorait complètement s'agissait , crut qu'il temps demander explication . «Et maintenant , Athos , dit-il , faites-moi l'amitié m'apprendre ? -- voyez , dit Athos , bastion . -- qu'y allons-nous faire ? -- savez , y déjeuner . -- n'avons-nous déjeuné Parpaillot ? -- Parce avons choses fort importantes , qu'il impossible causer cinq minutes auberge importuns , viennent , saluent , accostent ; ici , , continua Athos en montrant bastion , viendra déranger . -- semble , dit d'Artagnan prudence s'alliait naturellement excessive bravoure , semble aurions pu trouver endroit écarté dunes , bord mer . -- l'on aurait vus conférer quatre ensemble , sorte qu'au bout quart d'heure cardinal eût prévenu espions tenions conseil . Oui , dit Aramis , Athos raison : _Animadvertuntur in desertis_ . désert n'aurait mal , dit Porthos , s'agissait trouver . -- n'y désert oiseau puisse passer au-dessus tête , poisson puisse sauter au-dessus l'eau , lapin puisse partir gîte , crois qu'oiseau , poisson , lapin , s'est espion cardinal . Mieux vaut poursuivre entreprise , d'ailleurs pouvons reculer honte ; avons pari , pari pouvait prévu , défie deviner véritable cause : , gagner , tenir heure bastion . serons attaqués , serons . sommes , aurons temps causer personne entendra , réponds murs bastion n'ont d'oreilles ; sommes , causerons affaires , , en défendant , couvrons gloire . voyez bénéfice . -- Oui , dit d'Artagnan , attraperons indubitablement balle . -- Eh ! , dit Athos , savez balles craindre l'ennemi . -- semble pareille expédition , aurions dû emporter mousquets . -- êtes niais , ami Porthos ; charger fardeau inutile ? -- trouve inutile en face l'ennemi bon mousquet calibre , douze cartouches poire poudre . -- ! , dit Athos , n'avez-vous entendu qu'a dit d'Artagnan ? -- Qu'a dit d'Artagnan ? demanda Porthos . -- D'Artagnan dit l'attaque nuit y huit dix Français tués autant Rochelois . -- ? -- n'a temps dépouiller , n'est-ce ? attendu qu'on chose moment pressé faire . -- Eh ? -- Eh , trouver mousquets , poires poudre cartouches , lieu quatre mousquetons douze balles , quinzaine fusils centaine coups tirer . -- O Athos ! dit Aramis , véritablement grand homme ! » Porthos inclina tête en signe d'adhésion . D'Artagnan seul paraissait convaincu . doute Grimaud partageait doutes jeune homme ; , voyant l'on continuait marcher bastion , chose douté jusqu'alors , tira maître pan habit . «Où allons-nous ? » demanda-t-il geste . Athos montra bastion . «Mais , dit dialecte silencieux Grimaud , y laisserons peau.» Athos leva yeux doigt ciel . Grimaud posa panier terre s'assit en secouant tête . Athos prit ceinture pistolet , regarda s'il amorcé , l'arma approcha canon l'oreille Grimaud . Grimaud retrouva jambes ressort . Athos alors fit signe prendre panier marcher . Grimaud obéit . qu'avait gagné pauvre garçon pantomime instant , c'est qu'il l'arrière-garde l'avant- garde . Arrivés bastion , quatre amis retournèrent . trois cents soldats armes assemblés porte camp , groupe séparé pouvait distinguer M. Busigny , dragon , Suisse quatrième parieur . Athos ôta chapeau , mit bout épée l'agita en l'air . spectateurs rendirent salut , accompagnant politesse grand hourra arriva jusqu'à . , disparurent quatre bastion , déjà précédés Grimaud . CHAPITRE XLVII CONSEIL MOUSQUETAIRES l'avait prévu Athos , bastion n'était occupé douzaine morts Français Rochelois . «Messieurs , dit Athos , pris commandement l'expédition , tandis Grimaud mettre table , commençons recueillir fusils cartouches ; pouvons d'ailleurs causer en accomplissant besogne . messieurs , ajouta-t-il en montrant morts , écoutent . -- pourrions jeter fossé , dit Porthos , toutefois assurés qu'ils n'ont poches . -- Oui , dit Aramis , c'est l'affaire Grimaud . -- Ah ! alors , dit d'Artagnan , Grimaud fouille jette par-dessus murailles . -- Gardons-nous-en , dit Athos , servir . -- morts servir ? dit Porthos . Ah çà , devenez fou , ami . -- jugez témérairement , disent l'évangile M. cardinal , répondit Athos ; fusils , messieurs ? -- Douze , répondit Aramis . -- coups tirer ? -- centaine . -- C'est autant qu'il en faut ; chargeons armes.» quatre mousquetaires mirent besogne . achevaient charger dernier fusil , Grimaud fit signe déjeuner servi . Athos répondit , geste , c'était , indiqua Grimaud espèce poivrière comprit qu'il devait tenir en sentinelle . Seulement , adoucir l'ennui faction , Athos permit d'emporter pain , côtelettes bouteille vin . «Et maintenant , table» , dit Athos . quatre amis s'assirent terre , jambes croisées , Turcs tailleurs . «Ah ! maintenant , dit d'Artagnan , n'as crainte d'être entendu , j'espère faire part secret , Athos . -- J'espère procure fois l'agrément gloire , messieurs , dit Athos . faire promenade charmante ; déjeuner succulents , cinq cents personnes là-bas , pouvez voir travers meurtrières , prennent fous héros , classes d'imbéciles ressemblent . -- secret ? demanda d'Artagnan . -- secret , dit Athos , c'est j'ai Milady hier soir.» D'Artagnan portait verre lèvres ; nom Milady , main trembla fort , qu'il posa terre en répandre contenu . «Tu as fem ... -- Chut ! interrompit Athos : oubliez , , messieurs initiés secret affaires ménage ; j'ai Milady . -- ? demanda d'Artagnan . -- lieues d'ici , l'auberge Colombier-Rouge . -- En cas perdu , dit d'Artagnan . -- , , reprit Athos ; , heure , quitté côtes France.» D'Artagnan respira . «Mais bout compte , demanda Porthos , qu'est-ce Milady ? -- femme charmante , dit Athos en dégustant verre vin mousseux . Canaille d'hôtelier ! s'écria-t-il , donne vin d'Anjou vin Champagne , croit y laisserons prendre ! Oui , continua-t-il , femme charmante bontés ami d'Artagnan , sais noirceur essayé venger , y mois en voulant faire tuer coups mousquet , y huit jours en essayant l'empoisonner , hier en demandant tête cardinal . -- ! en demandant tête cardinal ? s'écria d'Artagnan , pâle terreur . -- , dit Porthos , c'est vrai l'évangile ; l'ai entendu oreilles . -- , dit Aramis . -- Alors , dit d'Artagnan en laissant tomber bras découragement , inutile lutter ; autant brûle cervelle fini ! -- C'est dernière sottise qu'il faut faire , dit Athos , attendu c'est seule n'y ait remède . -- n'en réchapperai jamais , dit d'Artagnan , ennemis pareils . D'abord inconnu Meung ; ensuite Wardes , j'ai donné trois coups d'épée ; puis Milady , j'ai surpris secret ; enfin , cardinal , j'ai échouer vengeance . -- Eh , dit Athos , quatre , sommes quatre , . Pardieu ! en croyons signes Grimaud , affaire grand nombre . Qu'y , Grimaud ? Considérant gravité circonstance , permets parler , ami , soyez laconique prie . voyez-vous ? -- troupe . -- personnes ? -- vingt hommes . -- hommes ? -- pionniers , quatre soldats . -- sont-ils ? -- cinq cents . -- Bon , avons temps d'achever volaille boire verre vin santé , d'Artagnan ! -- santé ! répétèrent Porthos Aramis . -- Eh , santé ! croie souhaits servent grand-chose . -- Bah ! dit Athos , Dieu grand , disent sectateurs Mahomet , l'avenir mains.» Puis , avalant contenu verre , qu'il posa , Athos leva nonchalamment , prit premier fusil venu s'approcha meurtrière . Porthos , Aramis d'Artagnan en firent autant . Grimaud , reçut l'ordre placer quatre amis recharger armes . bout instant vit paraître troupe ; suivait espèce boyau tranchée établissait communication bastion ville . «Pardieu ! dit Athos , c'est peine déranger vingtaine drôles armés pioches , hoyaux pelles ! Grimaud n'aurait qu'à faire signe s'en aller , convaincu qu'ils eussent laissés tranquilles . -- J'en doute , observa d'Artagnan , avancent fort résolument côté . D'ailleurs , y travailleurs quatre soldats brigadier armés mousquets . -- C'est qu'ils vus , reprit Athos . -- foi ! dit Aramis , j'avoue j'ai répugnance tirer pauvres diables bourgeois . -- Mauvais prêtre , répondit Porthos , pitié hérétiques ! -- En vérité , dit Athos , Aramis raison , prévenir . -- diable faites-vous ? s'écria d'Artagnan , allez faire fusiller , cher.» Athos tint compte l'avis , , montant brèche , fusil main chapeau l'autre : «Messieurs , dit-il en s'adressant soldats travailleurs , , étonnés apparition , s'arrêtaient cinquante bastion , en saluant courtoisement , messieurs , sommes , amis , en train déjeuner bastion . Or , savez n'est désagréable d'être dérangé déjeune ; prions , avez absolument affaire ici , d'attendre ayons fini repas , repasser tard , qu'il prenne salutaire envie quitter parti rébellion venir boire santé roi France . -- Prends garde , Athos ! s'écria d'Artagnan ; vois-tu qu'ils mettent en joue ? -- , , dit Athos , bourgeois tirent fort mal , n'ont garde toucher.» En , instant quatre coups fusil partirent , balles vinrent s'aplatir autour d'Athos , qu'une seule touchât . Quatre coups fusil répondirent presque en temps , mieux dirigés agresseurs , trois soldats tombèrent tués raide , travailleurs fut blessé . «Grimaud , mousquet ! » dit Athos brèche . Grimaud obéit aussitôt . côté , trois amis chargé armes ; seconde décharge suivit première : brigadier pionniers tombèrent morts , reste troupe prit fuite . «Allons , messieurs , sortie» , dit Athos . quatre amis , s'élançant fort , parvinrent jusqu'au champ bataille , ramassèrent quatre mousquets soldats demi-pique brigadier ; , convaincus fuyards s'arrêteraient qu'à ville , reprirent chemin bastion , rapportant trophées victoire . «Rechargez armes , Grimaud , dit Athos , , messieurs , reprenons déjeuner continuons conversation . en étions-nous ? -- rappelle , dit d'Artagnan ; disiez qu'après demandé tête cardinal , milady quitté côtes France . -- C'est vrai . -- va-t-elle ? ajouta d'Artagnan , préoccupait fort l'itinéraire devrait suivre milady . -- en Angleterre , répondit Athos . -- but ? -- but d'assassiner faire assassiner Buckingham.» D'Artagnan poussa exclamation surprise d'indignation . «Mais c'est infâme ! s'écria-t-il . -- ! , dit Athos , prie croire m'en inquiète fort . Maintenant avez fini , Grimaud , continua Athos , prenez demi-pique brigadier , attachez- y serviette plantez-la haut bastion , rebelles Rochelois voient qu'ils affaire braves loyaux soldats roi.» Grimaud obéit répondre . instant drapeau blanc flottait au-dessus tête quatre amis ; tonnerre d'applaudissements salua apparition ; moitié camp barrières . «Comment ! reprit d'Artagnan , t'inquiètes fort qu'elle tue qu'elle fasse tuer Buckingham ? duc ami . -- duc Anglais , duc combat ; qu'elle fasse duc qu'elle voudra , m'en soucie bouteille vide.» Athos envoya quinze bouteille qu'il tenait , venait transvaser jusqu'à dernière goutte verre . «Un instant , dit d'Artagnan , n'abandonne Buckingham ; donné fort beaux chevaux . -- fort belles selles , ajouta Porthos , , moment , portait manteau galon . -- Puis , observa Aramis , Dieu veut conversion mort pécheur . -- Amen , dit Athos , reviendrons là-dessus tard , plaisir ; , moment , préoccupait , sûr comprendras , d'Artagnan , c'était reprendre femme espèce blanc-seing qu'elle extorqué cardinal , l'aide devait impunément débarrasser peut-être . -- c'est démon créature ? dit Porthos en tendant assiette Aramis , découpait volaille . -- blanc-seing , dit d'Artagnan , blanc-seing est-il resté mains ? -- , ; dirai fut peine , exemple , mentirais . -- Athos , dit d'Artagnan , compte fois dois vie . -- Alors c'était venir d'elle avez quittés ? demanda Aramis . -- Justement . as lettre cardinal ? dit d'Artagnan . -- voici» , dit Athos . tira précieux papier poche casaque . D'Artagnan déplia main n'essayait dissimuler tremblement lut : «C'est ordre l'État porteur présent qu'il . «5 décembre «Richelieu» «En , dit Aramis , c'est absolution règles . -- faut déchirer papier , s'écria d'Artagnan , semblait lire sentence mort . -- contraire , dit Athos , faut conserver précieusement , donnerais papier couvrirait pièces d'or . -- va-t-elle faire maintenant ? demanda jeune homme . -- , dit négligemment Athos , probablement écrire cardinal qu'un damné mousquetaire , nommé Athos , arraché sauf-conduit ; donnera lettre conseil débarrasser , en temps , amis , Porthos Aramis ; cardinal rappellera hommes qu'il rencontre chemin ; alors , beau matin fera arrêter d'Artagnan , , qu'il s'ennuie seul , enverra tenir compagnie Bastille . -- Ah çà , , dit Porthos , semble faites tristes plaisanteries , . -- plaisante , répondit Athos . -- Savez-vous , dit Porthos , tordre cou damnée Milady serait péché grand tordre pauvres diables huguenots , n'ont jamais commis d'autres crimes chanter en français psaumes chantons en latin ? -- Qu'en dit l'abbé ? demanda tranquillement Athos . -- dis l'avis Porthos , répondit Aramis . -- ! fit d'Artagnan . -- Heureusement qu'elle loin , observa Porthos ; j'avoue qu'elle gênerait fort ici . -- gêne en Angleterre qu'en France , dit Athos . -- gêne partout , continua d'Artagnan . -- teniez , dit Porthos , l'avez-vous noyée , étranglée , pendue ? n'y morts reviennent . -- croyez , Porthos ? répondit mousquetaire sombre sourire d'Artagnan comprit seul . -- J'ai idée , dit d'Artagnan . -- Voyons , dirent mousquetaires . -- armes ! » cria Grimaud . jeunes levèrent vivement coururent fusils . fois , petite troupe s'avançait composée vingt vingt-cinq hommes ; n'étaient travailleurs , c'étaient soldats garnison . «Si retournions camp ? dit Porthos , semble partie n'est égale . -- Impossible trois raisons , répondit Athos : première , c'est n'avons fini déjeuner ; seconde , c'est avons choses d'importance ; troisième , c'est qu'il s'en manque dix minutes l'heure écoulée . -- Voyons , dit Aramis , faut arrêter plan bataille . -- simple , répondit Athos : aussitôt l'ennemi portée mousquet , faisons feu ; s'il continue d'avancer , faisons feu , faisons feu avons fusils chargés ; reste troupe veut monter l'assaut , laissons assiégeants descendre fossé , alors poussons tête pan mur tient miracle d'équilibre . -- ! s'écria Porthos ; décidément , Athos , étiez né général , cardinal , croit grand homme guerre , chose auprès . -- Messieurs , dit Athos , double emploi , prie ; visez homme . -- , dit d'Artagnan . -- dit Porthos . -- idem , dit Aramis . -- Alors feu ! » dit Athos . quatre coups fusil firent qu'une détonation , quatre hommes tombèrent . Aussitôt tambour battit , petite troupe s'avança charge . Alors coups fusil succédèrent régularité , envoyés justesse . , s'ils eussent connu faiblesse numérique amis , Rochelois continuaient d'avancer course . trois coups fusil , hommes tombèrent ; marche restaient ralentissait . Arrivés bas bastion , ennemis douze quinze ; dernière décharge accueillit , arrêta point : sautèrent fossé s'apprêtèrent escalader brèche . «Allons , amis , dit Athos , finissons-en coup : muraille ! muraille ! » quatre amis , secondés Grimaud , mirent pousser canon fusils énorme pan mur , s'inclina vent poussait , , détachant base , tomba bruit horrible fossé : puis entendit grand cri , nuage poussière monta ciel , fut dit . «Les aurions-nous écrasés premier jusqu'au dernier ? demanda Athos . -- foi , m'en l'air , dit d'Artagnan . -- , dit Porthos , en trois sauvent éclopés.» En , trois quatre malheureux , couverts boue sang , fuyaient chemin creux regagnaient ville : c'était restait petite troupe . Athos regarda montre . «Messieurs , dit-il , y heure sommes ici , maintenant pari gagné , faut beaux joueurs : d'ailleurs d'Artagnan dit idée.» mousquetaire , sang-froid habituel , alla s'asseoir restes déjeuner . «Mon idée ? dit d'Artagnan . -- Oui , disiez aviez idée , répliqua Athos . -- Ah ! j'y , reprit d'Artagnan : passe en Angleterre seconde fois , trouver M. Buckingham l'avertis complot tramé vie . -- ferez , d'Artagnan , dit froidement Athos . -- ? l'ai-je déjà ? -- Oui , époque n'étions en guerre ; époque , M. Buckingham allié ennemi : voulez faire serait taxé trahison.» D'Artagnan comprit force raisonnement tut . «Mais , dit Porthos , semble j'ai idée tour . -- Silence l'idée M. Porthos ! dit Aramis . -- demande congé M. Tréville , prétexte trouverez : fort prétextes , . Milady connaît , m'approche d'elle qu'elle redoute , trouve belle , l'étrangle . -- Eh , dit Athos , éloigné d'adopter l'idée Porthos . -- Fi ! dit Aramis , tuer femme ! , tenez , , j'ai véritable idée . -- Voyons idée , Aramis ! demanda Athos , déférence jeune mousquetaire . -- faut prévenir reine . -- Ah ! foi , oui , s'écrièrent ensemble Porthos d'Artagnan ; crois touchons moyen . -- Prévenir reine ! dit Athos , ? Avons-nous relations cour ? Pouvons-nous envoyer Paris qu'on sache camp ? D'ici Paris y cent quarante lieues ; lettre Angers serons cachot , . -- faire remettre sûrement lettre Majesté , proposa Aramis en rougissant , , m'en charge ; connais Tours personne adroite ... » Aramis s'arrêta en voyant sourire Athos . «Eh , n'adoptez moyen , Athos ? dit d'Artagnan . -- repousse , dit Athos , voulais seulement faire observer Aramis qu'il quitter camp ; qu'un n'est sûr ; , heures messager parti , capucins , alguazils , bonnets noirs cardinal sauront lettre coeur , qu'on arrêtera adroite personne . -- compter , objecta Porthos , reine sauvera M. Buckingham , sauvera , . -- Messieurs , dit d'Artagnan , qu'objecte Porthos sens . -- Ah ! ah ! passe-t-il ville ? dit Athos . -- bat générale.» quatre amis écoutèrent , bruit tambour parvint effectivement jusqu'à . «Vous allez voir qu'ils envoyer régiment entier , dit Athos . -- comptez tenir régiment entier ? dit Porthos . -- ? dit mousquetaire , sens en train ; tiendrais armée , avions seulement précaution prendre douzaine bouteilles en . -- parole , tambour rapproche , dit d'Artagnan . -- Laissez-le rapprocher , dit Athos ; y quart d'heure chemin d'ici ville , conséquent ville ici . C'est temps qu'il en faut arrêter plan ; en d'ici , retrouverons jamais endroit convenable . tenez , justement , messieurs , vraie idée vient . -- Dites alors . -- Permettez donne Grimaud ordres indispensables.» Athos fit signe valet d'approcher . «Grimaud , dit Athos , en montrant morts gisaient bastion , allez prendre messieurs , allez dresser muraille , mettrez chapeau tête fusil main . -- O grand homme ! s'écria d'Artagnan , comprends . -- comprenez ? dit Porthos . -- , comprends-tu , Grimaud ? » demanda Aramis . Grimaud fit signe oui . «C'est qu'il faut , dit Athos , revenons idée . -- voudrais pourtant comprendre , observa Porthos . -- C'est inutile . -- Oui , oui , l'idée d'Athos , dirent en temps d'Artagnan Aramis . -- Milady , femme , créature , démon , beau- frère , m'avez dit , crois , d'Artagnan . -- Oui , connais , crois qu'il n'a grande sympathie belle-soeur . -- n'y mal , répondit Athos , détesterait n'en vaudrait mieux . -- En cas sommes servis souhait . -- , dit Porthos , voudrais comprendre Grimaud . -- Silence , Porthos ! dit Aramis . -- nomme beau-frère ? -- Lord Winter . -- est-il maintenant ? -- retourné Londres premier bruit guerre . -- Eh , justement l'homme qu'il faut , dit Athos , c'est qu'il convient prévenir ; ferons savoir belle-soeur point d'assassiner , prierons perdre vue . y Londres , l'espère , établissement genre Madelonnettes Filles repenties ; y mettre belle- soeur , sommes tranquilles . -- Oui , dit d'Artagnan , jusqu'à qu'elle en sorte . -- Ah ! foi , reprit Athos , en demandez , d'Artagnan , donné j'avais préviens c'est fond sac . -- , trouve c'est qu'il y mieux , dit Aramis ; prévenons fois reine Lord Winter . -- Oui , ferons-nous porter lettre Tours lettre Londres ? -- réponds Bazin , dit Aramis . -- Planchet , continua d'Artagnan . -- En , dit Porthos , pouvons absenter camp , laquais quitter . -- doute , dit Aramis , écrivons lettres , donnons l'argent , partent . -- donnons l'argent ? reprit Athos , en avez , l'argent ? » quatre amis regardèrent , nuage passa fronts s'étaient instant éclaircis . «Alerte ! cria d'Artagnan , vois points noirs points rouges s'agitent là-bas ; disiez-vous régiment , Athos ? c'est véritable armée . -- foi , oui , dit Athos , . Voyez-vous sournois venaient tambours trompettes . Ah ! ah ! as fini , Grimaud ? » Grimaud fit signe oui , montra douzaine morts qu'il placés attitudes pittoresques : port d'armes , l'air mettre en joue , l'épée main . «Bravo ! reprit Athos , honneur imagination . -- C'est égal , dit Porthos , voudrais comprendre . -- Décampons d'abord , interrompit d'Artagnan , comprendras . -- instant , messieurs , instant ! donnons temps Grimaud desservir . -- Ah ! dit Aramis , points noirs points rouges grandissent fort visiblement l'avis d'Artagnan ; crois n'avons temps perdre regagner camp . -- foi , dit Athos , n'ai retraite : avions parié heure , sommes restés heure demie ; n'y ; partons , messieurs , partons.» Grimaud déjà pris devants panier desserte . quatre amis sortirent firent dizaine . «Eh ! s'écria Athos , diable faisons-nous , messieurs ? -- Avez-vous oublié chose ? demanda Aramis . -- drapeau , morbleu ! faut laisser drapeau mains l'ennemi , drapeau serait qu'une serviette.» Athos s'élança bastion , monta plate-forme , enleva drapeau ; seulement Rochelois arrivés portée mousquet , firent feu terrible homme , , plaisir , allait s'exposer coups . eût dit qu'Athos charme attaché personne , balles passèrent en sifflant autour , toucha . Athos agita étendard en tournant dos ville en saluant camp . côtés grands cris retentirent , côté cris colère , l'autre cris d'enthousiasme . seconde décharge suivit première , trois balles , en trouant , firent réellement serviette drapeau . entendit clameurs camp criait : -- Descendez , descendez ! » Athos descendit ; camarades , l'attendaient anxiété , virent paraître joie . -- , Athos , , dit d'Artagnan , allongeons , allongeons ; maintenant avons trouvé , l'argent , serait stupide d'être tués.» Athos continua marcher majestueusement , observation pussent faire compagnons , , voyant observation inutile , réglèrent . Grimaud panier pris devants trouvaient d'atteinte . bout instant entendit bruit fusillade enragée . «Qu'est-ce ? demanda Porthos , tirent-ils ? n'entends siffler balles vois personne . -- tirent morts , répondit Athos . -- morts répondront . -- Justement ; alors croiront embuscade , délibéreront ; enverront parlementaire , s'apercevront plaisanterie , serons portée balles . inutile gagner pleurésie en pressant . -- ! comprends , s'écria Porthos émerveillé . -- C'est heureux ! » dit Athos en haussant épaules . côté , Français , en voyant revenir quatre amis , poussaient cris d'enthousiasme . Enfin nouvelle mousquetade fit entendre , fois balles vinrent s'aplatir cailloux autour quatre amis siffler lugubrement oreilles . Rochelois venaient enfin s'emparer bastion . «Voici maladroits , dit Athos ; en avons-nous tué ? douze ? -- quinze . -- en avons-nous écrasé ? -- Huit dix . -- en échange égratignure ? Ah ! ! Qu'avez-vous main , d'Artagnan ? sang , semble ? -- n'est , dit d'Artagnan . -- balle perdue ? -- . -- Qu'est-ce alors ? » l'avons dit , Athos aimait d'Artagnan enfant , caractère sombre inflexible parfois jeune homme sollicitudes père . «Une écorchure , reprit d'Artagnan ; doigts pris pierres , mur bague ; alors peau s'est ouverte . -- c'est d'avoir diamants , maître , dit dédaigneusement Athos . -- Ah çà , , s'écria Porthos , y diamant en , diable alors , puisqu'il y diamant , plaignons- d'argent ? -- , ! dit Aramis . -- bonne heure , Porthos ; fois-ci idée . -- doute , dit Porthos , en rengorgeant compliment d'Athos , puisqu'il y diamant , vendons-le . -- , dit d'Artagnan , c'est diamant reine . -- Raison , reprit Athos , reine sauvant M. Buckingham amant , juste ; reine sauvant , amis , moral : vendons diamant . Qu'en pense monsieur l'abbé ? demande l'avis Porthos , donné . -- pense , dit Aramis en rougissant , bague venant maîtresse , conséquent n'étant gage d'amour , d'Artagnan vendre . -- , parlez théologie en personne . avis ? ... -- vendre diamant , répondit Aramis . -- Eh , dit gaiement d'Artagnan , vendons diamant n'en parlons plus.» fusillade continuait , amis portée , Rochelois tiraient l'acquit conscience . «Ma foi , dit Athos , temps idée vînt Porthos ; camp . , messieurs , mot affaire . observe , vient rencontre , portés en triomphe.» En , l'avons dit , camp en émoi ; mille personnes assisté , spectacle , l'heureuse forfanterie quatre amis , forfanterie loin soupçonner véritable motif . n'entendait cri : Vivent gardes ! Vivent mousquetaires ! M. Busigny venu premier serrer main Athos reconnaître pari perdu . dragon Suisse l'avaient suivi , camarades suivi dragon Suisse . C'étaient félicitations , poignées main , embrassades n'en finir , rires inextinguibles l'endroit Rochelois ; enfin , tumulte grand , M. cardinal crut qu'il y émeute envoya Houdinière , capitaine gardes , s'informer passait . chose fut racontée messager l'efflorescence l'enthousiasme . «Eh ? demanda cardinal en voyant Houdinière . -- Eh , Monseigneur , dit , trois mousquetaires garde pari M. Busigny d'aller déjeuner bastion Saint-Gervais , , en déjeunant , tenu heures l'ennemi , tué sais Rochelois . -- êtes-vous informé nom trois mousquetaires ? -- Oui , Monseigneur . -- appelle-t-on ? -- MM . Athos , Porthos Aramis . -- trois braves ! murmura cardinal . garde ? -- M. d'Artagnan . -- jeune drôle ! Décidément faut quatre hommes soient moi.» soir , cardinal parla M. Tréville l'exploit matin , faisait conversation camp . M. Tréville , tenait récit l'aventure bouche en héros , raconta détails Éminence , oublier l'épisode serviette . «C'est , monsieur Tréville , dit cardinal , faites-moi tenir serviette , prie . J'y ferai broder trois fleurs lis d'or , donnerai guidon compagnie . -- Monseigneur , dit M. Tréville , y injustice gardes : M. d'Artagnan n'est , M. Essarts . -- Eh , prenez-le , dit cardinal ; n'est juste , quatre braves militaires s'aiment , servent compagnie.» soir , M. Tréville annonça bonne nouvelle trois mousquetaires d'Artagnan , en invitant quatre déjeuner lendemain . D'Artagnan possédait joie . sait , rêve vie d'être mousquetaire . trois amis fort joyeux . «Ma foi ! dit d'Artagnan Athos , as triomphante idée , , l'as dit , y avons acquis gloire , avons pu lier conversation haute importance . -- pourrons reprendre maintenant , personne soupçonne ; , l'aide Dieu , passer cardinalistes.» soir , d'Artagnan alla présenter hommages M. Essarts , faire part l'avancement qu'il obtenu . M. Essarts , aimait d'Artagnan , fit alors offres service : changement corps amenant dépenses d'équipement . D'Artagnan refusa ; , trouvant l'occasion bonne , pria faire estimer diamant qu'il remit , désirait faire l'argent . lendemain huit heures matin , valet M. Essarts entra d'Artagnan , remit sac d'or contenant sept mille livres . C'était prix diamant reine . CHAPITRE XLVIII AFFAIRE FAMILLE Athos trouvé mot : affaire famille . affaire famille n'était point soumise l'investigation cardinal ; affaire famille regardait personne ; pouvait s'occuper monde affaire famille . , Athos trouvé mot : affaire famille . Aramis trouvé l'idée : laquais . Porthos trouvé moyen : diamant . D'Artagnan seul n'avait trouvé , ordinairement inventif quatre ; faut nom seul Milady paralysait . Ah ! ; trompons : trouvé acheteur diamant . déjeuner M. Tréville fut gaieté charmante . D'Artagnan déjà uniforme ; taille qu'Aramis , qu'Aramis , largement payé , rappelle , libraire acheté poème , en double , cédé ami équipement complet . D'Artagnan eût comble voeux , s'il n'eût point pointer Milady , nuage sombre l'horizon . déjeuner , convint qu'on réunirait soir logis d'Athos , terminerait l'affaire . D'Artagnan passa journée montrer habit mousquetaire rues camp . soir , l'heure dite , quatre amis réunirent : restait trois choses décider : qu'on écrirait frère Milady ; qu'on écrirait personne adroite Tours ; seraient laquais porteraient lettres . offrait : Athos parlait discrétion Grimaud , parlait maître décousait bouche ; Porthos vantait force Mousqueton , taille rosser quatre hommes complexion ordinaire ; Aramis , confiant l'adresse Bazin , faisait éloge pompeux candidat ; enfin , d'Artagnan foi entière bravoure Planchet , rappelait s'était conduit l'affaire épineuse Boulogne . quatre vertus disputèrent prix , donnèrent lieu magnifiques discours , rapporterons ici , peur qu'ils fassent longueur . «Malheureusement , dit Athos , faudrait qu'on enverra possédât en seul quatre qualités réunies . -- rencontrer pareil laquais ? -- Introuvable ! dit Athos ; sais : prenez Grimaud . -- Prenez Mousqueton . -- Prenez Bazin . -- Prenez Planchet ; Planchet brave adroit : c'est déjà qualités quatre . -- Messieurs , dit Aramis , principal n'est savoir quatre laquais discret , fort , adroit brave ; principal savoir aime l'argent . -- dit Aramis sens , reprit Athos ; faut spéculer défauts vertus : Monsieur l'abbé , êtes grand moraliste ! -- doute , répliqua Aramis ; seulement avons besoin d'être servis réussir , échouer ; , en cas d'échec , y tête , laquais ... -- bas , Aramis ! dit Athos . -- C'est juste , laquais , reprit Aramis , maître , maîtres ! valets sont-ils dévoués risquer vie ? . -- foi , dit d'Artagnan , répondrais presque Planchet , . -- Eh , ami , ajoutez dévouement naturel bonne somme donne aisance , alors , lieu d'en répondre fois , répondez-en . -- Eh ! bon Dieu ! serez trompés , dit Athos , optimiste s'agissait choses , pessimiste s'agissait hommes . promettront l'argent , en chemin peur empêchera d'agir . fois pris , serrera ; serrés , avoueront . diable ! sommes enfants ! aller en Angleterre ( Athos baissa voix ) , faut traverser France , semée d'espions créatures cardinal ; faut passe s'embarquer ; faut savoir l'anglais demander chemin Londres . Tenez , vois chose difficile . -- point , dit d'Artagnan , tenait fort chose s'accomplît ; vois facile , contraire , . , parbleu ! l'on écrit Lord Winter choses par-dessus maisons , horreurs cardinal ... -- bas ! dit Athos . -- intrigues secrets d'état , continua d'Artagnan en conformant recommandation , serons roués vifs ; , Dieu , n'oubliez , l'avez dit vous-même , Athos , écrivons affaire famille ; écrivons seule fin qu'il mette Milady , arrivée Londres , d'état nuire . écrirai lettre en termes : -- Voyons , dit Aramis , en prenant avance visage critique . -- «Monsieur ami ... » -- Ah ! oui ; ami , Anglais , interrompit Athos ; commencé ! , d'Artagnan ! qu'avec mot-là serez écartelé , lieu d'être roué vif . -- Eh , ; dirai , monsieur , court . -- pouvez , Milord , reprit Athos , tenait fort convenances . -- »Milord , souvient-il petit enclos chèvres Luxembourg ? » -- Bon ! Luxembourg présent ! croira c'est allusion reine mère ! ingénieux , dit Athos . -- Eh , mettrons simplement : «Milord , souvient- petit enclos l'on sauva vie ? » -- d'Artagnan , dit Athos , serez jamais qu'un fort mauvais rédacteur : «Où l'on sauva vie ! » Fi ! n'est digne . rappelle services-là galant homme . Bienfait reproché , offense faite . -- Ah ! , dit d'Artagnan , êtes insupportable , s'il faut écrire censure , foi , j'y renonce . -- faites . Maniez mousquet l'épée , , tirez galamment exercices ; passez plume M. l'abbé , regarde . -- Ah ! oui , , dit Porthos , passez plume Aramis , écrit thèses en latin , . -- Eh , dit d'Artagnan , rédigez-nous note , Aramis ; , Saint-Père pape ! tenez-vous serré , épluche tour , en préviens . -- demande mieux , dit Aramis naïve confiance poète en ; qu'on mette courant : j'ai ouï , de-ci de-là , belle-soeur coquine , j'en acquis preuve en écoutant conversation cardinal . -- bas , ! dit Athos . -- , continua Aramis , détail m'échappe . -- aussi» , dit Porthos . D'Artagnan Athos regardèrent temps en silence . Enfin Athos , s'être recueilli , en devenant pâle qu'il n'était coutume , fit signe d'adhésion , d'Artagnan comprit qu'il pouvait parler . «Eh , qu'il y , reprit d'Artagnan : Milord , belle-soeur scélérate , voulu faire tuer hériter . pouvait épouser frère , déjà mariée en France , ... » D'Artagnan s'arrêta s'il cherchait mot , en regardant Athos . «Chassée mari , dit Athos . -- Parce qu'elle marquée , continua d'Artagnan . -- Bah ! s'écria Porthos , impossible ! voulu faire tuer beau-frère ? -- Oui . -- mariée ? demanda Aramis . -- Oui . -- mari s'est aperçu qu'elle fleur lis l'épaule ? s'écria Porthos . -- Oui.» trois oui dits Athos , intonation sombre . «Et l'a vue , fleur lis ? demanda Aramis . -- D'Artagnan , , observer l'ordre chronologique , d'Artagnan , répondit Athos . -- mari affreuse créature vit ? dit Aramis . -- vit . -- en êtes sûr ? -- J'en sûr.» y eut instant froid silence , sentit impressionné nature . «Cette fois , reprit Athos , interrompant premier silence , d'Artagnan donné excellent programme , c'est qu'il faut écrire d'abord . -- Diable ! avez raison , Athos , reprit Aramis , rédaction épineuse . M. chancelier serait embarrassé rédiger épître force , M. chancelier rédige agréablement procès-verbal . N'importe ! taisez-vous , j'écris.» Aramis en prit plume , réfléchit instants , mit écrire huit dix lignes charmante petite écriture femme , puis , voix douce lente , mot eût scrupuleusement pesé , lut suit : «Milord , «La personne écrit lignes l'honneur croiser l'épée petit enclos rue d'Enfer . avez voulu , , fois l'ami personne , reconnaître amitié bon avis . fois avez failli victime parente croyez héritière , parce ignorez qu'avant contracter mariage en Angleterre , déjà mariée en France . , troisième fois , , pouvez y succomber . parente partie Rochelle l'Angleterre nuit . Surveillez arrivée grands terribles projets . tenez absolument savoir capable , lisez épaule gauche.» «Eh , merveille , dit Athos , avez plume secrétaire d'état , Aramis . Lord Winter fera bonne garde maintenant , toutefois l'avis arrive ; tombât- mains Éminence , saurions compromis . valet partira pourrait faire accroire qu'il Londres s'arrêter Châtelleraut , donnons lettre moitié somme en promettant l'autre moitié en échange réponse . Avez-vous diamant ? continua Athos . «J'ai mieux , j'ai somme.» d'Artagnan jeta sac table : l'or , Aramis leva yeux . Porthos tressaillit ; Athos , resta impassible . «Combien petit sac ? dit-il . -- Sept mille livres en louis douze francs . -- Sept mille livres ! s'écria Porthos , mauvais petit diamant valait sept mille livres ? -- paraît , dit Athos , ; présume ami d'Artagnan y ait mis . -- , messieurs , , dit d'Artagnan , pensons reine . Soignons santé Buckingham . C'est devions . -- C'est juste , dit Athos , regarde Aramis . -- Eh , répondit en rougissant , faut-il fasse ? -- , répliqua Athos , c'est simple : rédiger seconde lettre adroite personne habite Tours.» Aramis reprit plume , mit réfléchir nouveau , écrivit lignes suivantes , qu'il soumit l'instant l'approbation amis : «Ma cousine ... » «Ah ! dit Athos , personne adroite parente ! -- Cousine germaine , dit Aramis . -- cousine ! » Aramis continua : «Ma cousine , Éminence cardinal , Dieu conserve bonheur France confusion ennemis royaume , point d'en finir rebelles hérétiques Rochelle : probable secours flotte anglaise n'arrivera en vue place ; j'oserai M. Buckingham empêché partir grand événement . Éminence illustre politique temps passés , temps présent probablement temps venir . éteindrait soleil soleil gênait . Donnez heureuses nouvelles soeur , cousine . J'ai rêvé Anglais maudit mort . puis rappeler c'était fer poison ; seulement sûr , c'est j'ai rêvé qu'il mort , , savez , rêves trompent jamais . Assurez-vous voir revenir bientôt.» «À merveille ! s'écria Athos , êtes roi poètes ; Aramis , parlez l'Apocalypse êtes vrai l'évangile . reste maintenant l'adresse mettre lettre . -- C'est facile» , dit Aramis . plia coquettement lettre , reprit écrivit : «À Mademoiselle Marie Michon , lingère Tours . trois amis regardèrent en riant : pris . «Maintenant , dit Aramis , comprenez , messieurs , Bazin seul porter lettre Tours ; cousine connaît Bazin n'a confiance qu'en : ferait échouer l'affaire . D'ailleurs Bazin ambitieux savant ; Bazin lu l'histoire , messieurs , sait Sixte Quint devenu pape gardé pourceaux ; eh , compte mettre d'église en temps , désespère tour devenir pape cardinal : comprenez qu'un homme pareilles visées laissera prendre , , s'il pris , subira martyre parler . -- , , dit d'Artagnan , passe grand coeur Bazin ; passez-moi Planchet : Milady l'a jeter porte , jour , force coups bâton ; or Planchet bonne mémoire , , en réponds , s'il supposer vengeance possible , fera échiner d'y renoncer . affaires Tours affaires , Aramis , Londres . prie qu'on choisisse Planchet , d'ailleurs déjà Londres sait correctement : London , _sir , if you please_ _my master_ lord d'Artagnan ; soyez tranquilles , fera chemin en allant en revenant . -- En cas , dit Athos , faut Planchet reçoive sept cents livres aller sept cents livres revenir , Bazin , trois cents livres aller trois cents livres revenir ; réduira somme cinq mille livres ; prendrons mille livres employer bon semblera , laisserons fond mille livres gardera l'abbé cas extraordinaires besoins communs . va-t-il ? -- Athos , dit Aramis , parlez Nestor , , sait , sage Grecs . -- Eh , c'est dit , reprit Athos , Planchet Bazin partiront ; prendre , fâché conserver Grimaud : accoutumé façons j'y ; journée d'hier déjà dû l'ébranler , voyage perdrait.» fit venir Planchet , donna instructions ; prévenu déjà d'Artagnan , , premier coup , annoncé gloire , ensuite l'argent , puis danger . «Je porterai lettre parement habit , dit Planchet , l'avalerai l'on prend . -- alors pourras faire commission , dit d'Artagnan . -- m'en donnerez soir copie saurai coeur demain.» D'Artagnan regarda amis : «Eh , avais-je promis ? » «Maintenant , continua-t-il en s'adressant Planchet , as huit jours arriver Lord Winter , as huit jours revenir ici , en jours ; seizième jour départ , huit heures soir , n'es arrivé , d'argent , fût-il huit heures cinq minutes . Alors , monsieur , dit Planchet , achetez-moi montre . Prends , dit Athos , en donnant insouciante générosité , sois brave garçon . Songe , parles , bavardes , flânes , couper cou maître , grande confiance fidélité qu'il répondu . songe s'il arrive , faute , malheur d'Artagnan , retrouverai partout , t'ouvrir ventre . -- ! monsieur ! dit Planchet , humilié soupçon effrayé l'air calme mousquetaire . -- , dit Porthos en roulant gros yeux , songe t'écorche vif . -- Ah ! monsieur ! -- , continua Aramis voix douce mélodieuse , songe brûle petit feu sauvage . -- Ah ! monsieur ! » Planchet mit pleurer ; n'oserions fut terreur , cause menaces faites , d'attendrissement voir quatre amis étroitement unis . D'Artagnan prit main , l'embrassa . «Vois-tu , Planchet , dit-il , messieurs disent tendresse , fond t'aiment . -- Ah ! monsieur ! dit Planchet , réussirai , l'on coupera en quatre ; coupât-on en quatre , soyez convaincu qu'il n'y morceau parlera.» fut décidé Planchet partirait lendemain huit heures matin , , l'avait dit , qu'il pût , nuit , apprendre lettre coeur . gagna juste douze heures arrangement ; devait revenu seizième jour , huit heures soir . matin , moment allait monter cheval , d'Artagnan , sentait fond coeur faible duc , prit Planchet part . «Écoute , dit-il , auras remis lettre Lord Winter qu'il l'aura lue , diras : `` Veillez Grâce Lord Buckingham , veut l'assassiner . '' , Planchet , vois-tu , c'est grave important , n'ai voulu avouer amis confierais secret , commission capitaine voudrais l'écrire . -- Soyez tranquille , monsieur , dit Planchet , verrez l'on compter . monté excellent cheval , qu'il devait quitter vingt lieues prendre poste , Planchet partit galop , coeur serré triple promesse faite mousquetaires , reste meilleures dispositions monde . Bazin partit lendemain matin Tours , eut huit jours faire commission . quatre amis , durée absences , , comprend , jamais l'oeil guet , nez vent l'oreille écoutes . journées passaient essayer surprendre qu'on disait , guetter allures cardinal flairer courriers arrivaient . fois tremblement insurmontable prit , lorsqu'on appela service inattendu . d'ailleurs garder propre sûreté ; Milady fantôme , lorsqu'il apparu fois , laissait dormir tranquillement . matin huitième jour , Bazin , frais souriant habitude , entra cabaret Parpaillot , quatre amis en train déjeuner , en disant , convention arrêtée : «Monsieur Aramis , réponse cousine.» quatre amis échangèrent coup d'oeil joyeux : moitié besogne faite ; vrai c'était courte facile . Aramis prit , en rougissant , lettre , écriture grossière orthographe . «Bon Dieu ! s'écria-t-il en riant , décidément j'en désespère ; jamais pauvre Michon n'écrira M. Voiture . -- Qu'est-ce feut , baufre Migeon ? demanda Suisse , en train causer quatre amis lettre arrivée . -- ! Dieu ! , dit Aramis , petite lingère charmante j'aimais fort j'ai demandé lignes main en manière souvenir . -- Dutieu ! dit Suisse ; zi zella auzi grante tame l'égridure , fous l'être en ponne fordune , gamarate ! Aramis lut lettre passa Athos . «Voyez qu'elle m'écrit , Athos» , dit-il . Athos jeta coup d'oeil l'épître , , faire évanouir soupçons auraient pu naître , lut haut : «Mon cousin , soeur devinons rêves , en avons peur affreuse ; , pourra , l'espère , songe mensonge . Adieu ! portez-vous , faites temps en temps entendions parler . «Aglé Michon . «Et rêve parle-t-elle ? demanda dragon , s'était approché lecture . -- Foui , rêfe ? dit Suisse . -- Eh ! pardieu ! dit Aramis , c'est simple , rêve j'ai raconté . -- ! foui , Tieu ! c'être simple ragonter rêfe ; rêfe jamais . -- êtes fort heureux , dit Athos en levant , voudrais pouvoir en autant ! -- Chamais ! reprit Suisse , enchanté qu'un homme Athos enviât chose , chamais ! chamais ! » D'Artagnan , voyant qu'Athos levait , en fit autant , prit bras , sortit . Porthos Aramis restèrent faire face quolibets dragon Suisse . Bazin , s'alla coucher botte paille ; d'imagination Suisse , rêva M. Aramis , devenu pape , coiffait chapeau cardinal . , l'avons dit , Bazin n'avait , heureux retour , enlevé qu'une partie l'inquiétude aiguillonnait quatre amis . jours l'attente longs , d'Artagnan aurait parié jours maintenant quarante- huit heures . oubliait lenteurs obligées navigation , s'exagérait puissance Milady . prêtait femme , apparaissait pareille démon , auxiliaires surnaturels ; s'imaginait , moindre bruit , qu'on venait l'arrêter , qu'on ramenait Planchet confronter amis . y : confiance autrefois grande digne Picard , diminuait jour en jour . inquiétude grande , qu'elle gagnait Porthos Aramis . n'y qu'Athos demeurât impassible , danger s'agitait autour , qu'il respirât atmosphère quotidienne . seizième jour , signes d'agitation visibles d'Artagnan amis , qu'ils pouvaient rester en place , qu'ils erraient ombres chemin devait revenir Planchet . «Vraiment , disait Athos , n'êtes hommes , enfants , qu'une femme fasse grand-peur ! s'agit-il , ? D'être emprisonnés ! Eh , tirera prison : en retiré Mme Bonacieux . D'être décapités ? jours , tranchée , joyeusement exposer pis , boulet casser jambe , convaincu qu'un chirurgien souffrir en coupant cuisse qu'un bourreau en coupant tête . Demeurez tranquilles ; heures , quatre , six heures , tard , Planchet ici : promis d'y , j'ai grande foi promesses Planchet , m'a l'air fort brave garçon . -- s'il n'arrive ? dit d'Artagnan . -- Eh , s'il n'arrive , c'est qu'il retardé , . tombé cheval , cabriole par-dessus pont , couru vite qu'il en ait attrapé fluxion poitrine . Eh ! messieurs ! faisons part événements . vie chapelet petites misères philosophe égrène en riant . Soyez philosophes , messieurs , mettez-vous table buvons ; paraître l'avenir couleur rose regarder travers verre chambertin . -- C'est fort , répondit d'Artagnan ; d'avoir craindre , en buvant frais , vin sorte cave Milady . -- êtes difficile , dit Athos , belle femme ! -- femme marque ! » dit Porthos gros rire . Athos tressaillit , passa main front en essuyer sueur , leva tour mouvement nerveux qu'il put réprimer . jour s'écoula , soir vint lentement , enfin vint ; buvettes s'emplirent chalands ; Athos , empoché part diamant , quittait Parpaillot . trouvé M. Busigny , , reste , donné dîner magnifique , _partner_ digne . jouaient ensemble , d'habitude , sept heures sonnèrent : entendit passer patrouilles doubler postes ; sept heures demie retraite sonna . «Nous sommes perdus , dit d'Artagnan l'oreille d'Athos . -- voulez avons perdu , dit tranquillement Athos en tirant quatre pistoles poche en jetant table . , messieurs , continua-t-il , bat retraite , coucher.» Athos sortit Parpaillot suivi d'Artagnan . Aramis venait donnant bras Porthos . Aramis mâchonnait , Porthos s'arrachait temps en temps poils moustache en signe désespoir . coup , l'obscurité , ombre dessine , forme familière d'Artagnan , qu'une voix connue dit : «Monsieur , apporte manteau , frais soir . -- Planchet ! s'écria d'Artagnan , ivre joie . -- Planchet ! répétèrent Porthos Aramis . -- Eh , oui , Planchet , dit Athos , qu'y d'étonnant ? promis d'être retour huit heures , huit heures sonnent . ! Planchet , êtes garçon parole , jamais quittez maître , garde place service . -- ! , jamais , dit Planchet , jamais quitterai M. d'Artagnan.» En temps d'Artagnan sentit Planchet glissait billet main . D'Artagnan grande envie d'embrasser Planchet retour l'avait embrassé départ ; eut peur marque d'effusion , donnée laquais en pleine rue , parût extraordinaire passant , contint . «J'ai billet , dit-il Athos amis . -- C'est , dit Athos , entrons , lirons . billet brûlait main d'Artagnan : voulait hâter ; Athos prit bras passa , force fut jeune homme régler course ami . Enfin entra tente , alluma lampe , tandis Planchet tenait porte quatre amis fussent surpris , d'Artagnan , main tremblante , brisa cachet ouvrit lettre attendue . contenait demi-ligne , écriture britannique concision spartiate : «_Thank you , be easy._» voulait : «Merci , soyez tranquille.» Athos prit lettre mains d'Artagnan , l'approcha lampe , y mit feu , lâcha point qu'elle fût réduite en cendres . Puis appelant Planchet : «Maintenant , garçon , dit-il , réclamer sept cents livres , risquais grand-chose billet . -- n'est faute j'aie inventé moyens serrer , dit Planchet . -- Eh , dit d'Artagnan , conte-nous . -- Dame ! c'est long , monsieur . -- as raison , Planchet , dit Athos ; d'ailleurs retraite battue , serions remarqués en gardant lumière . -- , dit d'Artagnan , couchons-nous . Dors , Planchet ! -- foi , monsieur ! première fois jours . -- ! dit d'Artagnan . -- ! répéta Porthos . -- ! répéta Aramis . -- Eh , voulez-vous avoue vérité ? ! » dit Athos . CHAPITRE XLIX FATALITÉ Milady , ivre colère , rugissant pont bâtiment lionne qu'on embarque , tentée jeter mer regagner côte , pouvait faire l'idée qu'elle insultée d'Artagnan , menacée Athos , qu'elle quittait France venger d'eux . Bientôt , idée devenue insupportable , qu'au risque pouvait arriver terrible , supplié capitaine jeter côte ; capitaine , pressé d'échapper fausse position , placé croiseurs français anglais , chauve- souris rats oiseaux , grande hâte regagner l'Angleterre , refusa obstinément d'obéir qu'il prenait caprice femme , promettant passagère , reste recommandée cardinal , jeter , mer Français permettaient , ports Bretagne , Lorient , Brest ; en attendant , vent contraire , mer mauvaise , louvoyait l'on courait bordées . jours sortie Charente , Milady , pâle chagrins rage , voyait apparaître seulement côtes bleuâtres Finistère . calcula traverser coin France revenir cardinal fallait trois jours ; ajoutez jour débarquement faisait quatre ; ajoutez quatre jours , c'était treize jours perdus , treize jours d'événements importants pouvaient passer Londres . songea doute cardinal serait furieux retour , conséquent serait disposé écouter plaintes qu'on porterait accusations qu'elle porterait . laissa passer Lorient Brest insister capitaine , , côté , garda donner l'éveil . Milady continua route , jour Planchet s'embarquait Portsmouth France , messagère Éminence entrait triomphante port . ville agitée mouvement extraordinaire : -- quatre grands vaisseaux récemment achevés venaient d'être lancés mer ; -- jetée , chamarré d'or , éblouissant , habitude diamants pierreries , feutre orné plume blanche retombait épaule , voyait Buckingham entouré état-major presque brillant . C'était belles rares journées d'hiver l'Angleterre souvient qu'il y soleil . L'astre pâli , splendide , couchait l'horizon , empourprant fois ciel mer bandes feu jetant tours vieilles maisons ville dernier rayon d'or faisait étinceler vitres reflet incendie . Milady , en respirant air l'Océan vif balsamique l'approche terre , en contemplant puissance préparatifs qu'elle chargée détruire , puissance armée qu'elle devait combattre seule -- femme -- sacs d'or , compara mentalement Judith , terrible Juive , lorsqu'elle pénétra camp Assyriens qu'elle vit masse énorme chars , chevaux , d'hommes d'armes qu'un geste main devait dissiper nuage fumée . entra rade ; s'apprêtait y jeter l'ancre , petit cutter formidablement armé s'approcha bâtiment marchand , donnant garde-côte , fit mettre mer canot , dirigea l'échelle . canot renfermait officier , contremaître huit rameurs ; l'officier seul monta bord , fut reçu déférence qu'inspire l'uniforme . L'officier s'entretint instants patron , fit lire papier porteur , , l'ordre capitaine marchand , l'équipage bâtiment , matelots passagers , fut appelé pont . espèce d'appel fut , l'officier s'enquit haut point départ brik , route , atterrissements , questions capitaine satisfit hésitation difficulté . Alors l'officier commença passer revue personnes , , s'arrêtant Milady , considéra grand soin , adresser seule parole . Puis revint capitaine , dit mots ; , c'eût bâtiment dût obéir , commanda manoeuvre l'équipage exécuta aussitôt . Alors bâtiment remit en route , escorté petit cutter , voguait bord bord , menaçant flanc bouche six canons tandis barque suivait sillage navire , faible point l'énorme masse . l'examen l'officier Milady , Milady , pense , l'avait côté dévoré regard . , habitude femme yeux flamme eût lire coeur besoin deviner secrets , trouva fois visage impassibilité qu'aucune découverte suivit investigation . L'officier s'était arrêté l'avait silencieusement étudiée soin pouvait âgé vingt-cinq vingt- six ans , blanc visage yeux bleu clair enfoncés ; bouche , fine dessinée , demeurait immobile lignes correctes ; menton , vigoureusement accusé , dénotait force volonté , type vulgaire britannique , n'est ordinairement l'entêtement ; front fuyant , convient poètes , enthousiastes soldats , peine ombragé chevelure courte clairsemée , , barbe couvrait bas visage , belle couleur châtain foncé . Lorsqu'on entra port , faisait déjà nuit . brume épaississait l'obscurité formait autour fanaux lanternes jetées cercle pareil entoure lune temps menace devenir pluvieux . L'air qu'on respirait triste , humide froid . Milady , femme forte , sentait frissonner . L'officier fit indiquer paquets Milady , fit porter bagage canot ; opération fut faite , l'invita y descendre en tendant main . Milady regarda homme hésita . «Qui êtes-vous , monsieur , demanda-t-elle , avez bonté occuper ? -- devez voir , madame , uniforme ; officier marine anglaise , répondit jeune homme . -- enfin , est-ce l'habitude officiers marine anglaise mettent ordres compatriotes lorsqu'ils abordent port Grande-Bretagne , poussent galanterie jusqu'à conduire terre ? -- Oui , Milady , c'est l'habitude , point galanterie , prudence , qu'en temps guerre étrangers soient conduits hôtellerie désignée , jusqu'à parfaite information restent surveillance gouvernement.» mots furent prononcés politesse exacte calme parfait . n'eurent point don convaincre Milady . «Mais étrangère , monsieur , dit-elle l'accent pur ait jamais retenti Portsmouth Manchester , nomme Lady Clarick , mesure ... -- mesure générale , Milady , tenteriez inutilement y soustraire . -- suivrai , monsieur.» acceptant main l'officier , commença descendre l'échelle bas l'attendait canot . L'officier suivit ; grand manteau étendu poupe , l'officier fit asseoir manteau s'assit d'elle . «Nagez» , dit-il matelots . huit rames retombèrent mer , formant qu'un seul bruit , frappant qu'un seul coup , canot sembla voler surface l'eau . bout cinq minutes touchait terre . L'officier sauta quai offrit main Milady . voiture attendait . «Cette voiture est-elle ? demanda Milady . -- Oui , madame , répondit l'officier . -- L'hôtellerie loin ? -- l'autre bout ville . -- Allons» , dit Milady . monta résolument voiture . L'officier veilla paquets fussent soigneusement attachés caisse , opération terminée , prit place Milady referma portière . Aussitôt , qu'aucun ordre fût donné qu'on eût besoin indiquer destination , cocher partit galop s'enfonça rues ville . réception étrange devait Milady ample matière réflexion ; , voyant jeune officier paraissait nullement disposé lier conversation , s'accouda angle voiture passa en revue suppositions présentaient esprit . , bout quart d'heure , étonnée longueur chemin , pencha portière voir conduisait . n'apercevait maisons ; arbres apparaissaient ténèbres grands fantômes noirs courant . Milady frissonna . «Mais sommes ville , monsieur» , dit-elle . jeune officier garda silence . «Je n'irai loin , dites conduisez ; en préviens , monsieur ! » menace n'obtint réponse . «Oh ! c'est fort ! s'écria Milady , secours ! secours ! » voix répondit , voiture continua rouler rapidité ; l'officier semblait statue . Milady regarda l'officier expressions terribles , particulières visage manquaient rarement ; colère faisait étinceler yeux l'ombre . jeune homme resta impassible . Milady voulut ouvrir portière précipiter . «Prenez garde , madame , dit froidement jeune homme , tuerez en sautant.» Milady rassit écumante ; l'officier pencha , regarda tour parut surpris voir figure , belle naguère , bouleversée rage devenue presque hideuse . L'astucieuse créature comprit qu'elle perdait en laissant voir âme ; rasséréna traits , voix gémissante : «Au nom Ciel , monsieur ! dites-moi c'est , c'est gouvernement , c'est ennemi dois attribuer violence l'on ? -- violence , madame , arrive résultat mesure simple sommes forcés prendre débarquent en Angleterre . -- Alors connaissez , monsieur ? -- C'est première fois j'ai l'honneur voir . -- , honneur , n'avez sujet haine ? -- , jure.» II y sérénité , sang-froid , douceur voix jeune homme , Milady fut rassurée . Enfin , heure marche , voiture s'arrêta grille fer fermait chemin creux conduisant château sévère forme , massif isolé . Alors , roues tournaient sable fin , Milady entendit vaste mugissement , qu'elle reconnut bruit mer vient briser côte escarpée . voiture passa voûtes , enfin s'arrêta cour sombre carrée ; presque aussitôt portière voiture s'ouvrit , jeune homme sauta légèrement terre présenta main Milady , s'appuya , descendit tour calme . «Toujours est-il , dit Milady en regardant autour d'elle en ramenant yeux jeune officier gracieux sourire , prisonnière ; , j'en sûre , ajouta-t-elle , conscience politesse , monsieur , m'en garants.» flatteur fût compliment , l'officier répondit ; , tirant ceinture petit sifflet d'argent pareil servent contremaîtres bâtiments guerre , siffla trois fois , trois modulations : alors hommes parurent , dételèrent chevaux fumants emmenèrent voiture remise . Puis l'officier , politesse calme , invita prisonnière entrer maison . , visage souriant , prit bras , entra porte basse cintrée , voûte éclairée seulement fond , conduisait escalier pierre tournant autour arête pierre ; puis s'arrêta porte massive , l'introduction serrure clef jeune homme portait , roula lourdement gonds donna ouverture chambre destinée Milady . seul regard , prisonnière embrassa l'appartement moindres détails . C'était chambre l'ameublement fois propre prison sévère habitation d'homme libre ; , barreaux fenêtres verrous extérieurs porte décidaient procès en faveur prison . instant force d'âme créature , trempée sources vigoureuses , l'abandonna ; tomba fauteuil , croisant bras , baissant tête , s'attendant instant voir entrer juge l'interroger . personne n'entra , trois soldats marine apportèrent malles caisses , déposèrent coin retirèrent . L'officier présidait détails calme Milady constamment , prononçant parole lui- , obéir geste main coup sifflet . eût dit qu'entre homme inférieurs langue parlée n'existait devenait inutile . Enfin Milady n'y put tenir , rompit silence : «Au nom Ciel , monsieur ! s'écria-t-elle , veut passe ? Fixez irrésolutions ; j'ai courage danger prévois , malheur comprends . suis-je suis-je ici ? suis-je libre , barreaux portes ? suis-je prisonnière , crime ai-je commis ? -- êtes ici l'appartement destiné , madame . J'ai reçu l'ordre d'aller prendre en mer conduire en château : ordre , l'ai accompli , crois , rigidité soldat , courtoisie gentilhomme . termine , jusqu'à présent , charge j'avais remplir , reste regarde personne . -- personne , est-elle ? demanda Milady ; pouvez-vous nom ? ... » En moment entendit escaliers grand bruit d'éperons ; voix passèrent s'éteignirent , bruit isolé rapprocha porte . «Cette personne , , madame» , dit l'officier en démasquant passage , en rangeant l'attitude respect soumission . En temps , porte s'ouvrit ; homme parut seuil . chapeau , portait l'épée côté , froissait mouchoir doigts . Milady crut reconnaître ombre l'ombre , s'appuya main bras fauteuil , avança tête aller au-devant certitude . Alors l'étranger s'avança lentement ; , mesure qu'il s'avançait en entrant cercle lumière projeté lampe , Milady reculait involontairement . Puis , lorsqu'elle n'eut doute : «Eh ! frère ! s'écria-t-elle comble stupeur , c'est ? -- Oui , belle dame ! répondit Lord Winter en salut moitié courtois , moitié ironique , . -- alors , château ? -- . -- chambre ? -- C'est . -- prisonnière ? -- . -- c'est affreux abus force ! -- grands mots ; asseyons-nous , causons tranquillement , convient faire frère soeur.» Puis , retournant porte , voyant jeune officier attendait derniers ordres : «C'est , dit-il , remercie ; maintenant , laissez-nous , monsieur Felton.» CHAPITRE L CAUSERIE FRÈRE SOEUR temps Lord Winter mit fermer porte , pousser volet approcher siège fauteuil belle- soeur , Milady , rêveuse , plongea regard profondeurs possibilité , découvrit trame qu'elle n'avait pu entrevoir , qu'elle ignorait en mains tombée . connaissait beau-frère bon gentilhomme , franc-chasseur , joueur intrépide , entreprenant femmes , force inférieure l'endroit l'intrigue . avait-il pu découvrir arrivée ? faire saisir ? retenait-il ? Athos dit mots prouvaient conversation qu'elle eue cardinal tombée oreilles étrangères ; pouvait admettre qu'il eût pu creuser contre-mine prompte hardie . craignit précédentes opérations en Angleterre n'eussent découvertes . Buckingham pouvait deviné c'était coupé ferrets , venger petite trahison ; Buckingham incapable porter excès femme , femme censée agi sentiment jalousie . supposition parut probable ; sembla qu'on voulait venger , aller au-devant l'avenir . Toutefois , en cas , s'applaudit d'être tombée mains beau-frère , comptait bon marché , qu'entre ennemi direct intelligent . «Oui , causons , frère , dit-elle espèce d'enjouement , décidée qu'elle tirer conversation , dissimulation pourrait y apporter Lord Winter , éclaircissements besoin régler conduite venir . -- êtes décidée revenir en Angleterre , dit Lord Winter , résolution m'aviez souvent manifestée Paris jamais remettre pieds territoire Grande-Bretagne ? » Milady répondit question question . «Avant , dit-elle , apprenez-moi m'avez guetter sévèrement d'avance prévenu seulement arrivée , jour , l'heure port j'arrivais.» Lord Winter adopta tactique Milady , pensant , belle-soeur l'employait , devait bonne . «Mais , dites-moi vous-même , soeur , reprit-il , venez faire en Angleterre . -- viens voir , reprit Milady , savoir aggravait , réponse , soupçons qu'avait naître l'esprit beau-frère lettre d'Artagnan , voulant seulement capter bienveillance auditeur mensonge . -- Ah ! voir ? dit sournoisement Lord Winter . -- doute , voir . Qu'y d'étonnant ? -- n'avez , en venant en Angleterre , d'autre but voir ? -- . -- , c'est seul êtes donné peine traverser Manche ? -- seul . -- Peste ! tendresse , soeur ! -- suis-je parente ? demanda Milady touchante naïveté . -- seule héritière , n'est-ce ? » dit tour Lord Winter , en fixant yeux Milady . puissance qu'elle eût , Milady put s'empêcher tressaillir , , en prononçant dernières paroles qu'il dites , Lord Winter posé main bras soeur , tressaillement échappa point . En , coup direct profond . première idée vint l'esprit Milady fut qu'elle trahie Ketty , raconté baron aversion intéressée imprudemment laissé échapper marques suivante ; rappela sortie furieuse imprudente qu'elle faite d'Artagnan , lorsqu'il sauvé vie beau-frère . «Je comprends , Milord , dit-elle gagner temps faire parler adversaire . voulez-vous ? y sens inconnu caché paroles ? -- ! Dieu , , dit Lord Winter apparente bonhomie ; avez désir voir , venez en Angleterre . J'apprends désir , doute l'éprouvez , épargner ennuis arrivée nocturne port , fatigues débarquement , j'envoie officiers au-devant ; mets voiture ordres , amène ici château , gouverneur , viens jours , , double désir voir satisfait , préparer chambre . Qu'y dis étonnant m'avez dit ? -- , trouve d'étonnant , c'est ayez prévenu arrivée . -- C'est chose simple , soeur : n'avez-vous capitaine petit bâtiment , en entrant rade , envoyé en d'obtenir entrée port , petit canot porteur livre loch registre d'équipage ? commandant port , m'a apporté livre , j'y reconnu nom . coeur m'a dit vient confier bouche , c'est-à-dire but exposiez dangers mer périlleuse fatigante en moment , j'ai envoyé cutter au- . savez reste.» Milady comprit Lord Winter mentait n'en fut effrayée . «Mon frère , continua-t-elle , n'est-ce Milord Buckingham vis jetée , soir , en arrivant ? -- . Ah ! comprends vue ait frappée , reprit Lord Winter : venez pays l'on s'occuper , sais armements France préoccupent fort ami cardinal . -- ami cardinal ! s'écria Milady , voyant , point l'autre , Lord Winter paraissait instruit . -- N'est-il point ami ? reprit négligemment baron ; ah ! pardon , croyais ; reviendrons Milord duc tard , écartons point tour sentimental conversation pris : veniez , disiez-vous , voir ? -- Oui . -- Eh , répondu seriez servie souhait verrions jours . -- Dois-je demeurer éternellement ici ? demanda Milady effroi . -- trouveriez-vous mal logée , soeur ? demandez manque , m'empresserai faire donner . -- n'ai femmes ... -- aurez , madame ; dites-moi pied premier mari monté maison ; sois beau-frère , monterai pied pareil . -- premier mari ! s'écria Milady en regardant Lord Winter yeux effarés . -- Oui , mari français ; parle frère . reste , l'avez oublié , vit , pourrais écrire ferait passer renseignements sujet.» sueur froide perla front Milady . «Vous raillez , dit-elle voix sourde . -- En ai-je l'air ? demanda baron en relevant en en arrière . -- m'insultez , continua-t-elle en pressant mains crispées bras fauteuil en soulevant poignets . -- insulter , ! dit Lord Winter mépris ; en vérité , madame , croyez-vous possible ? -- En vérité , monsieur , dit Milady , êtes ivre insensé ; sortez envoyez-moi femme . -- femmes indiscrètes , soeur ! pourrais-je servir suivante ? secrets resteraient en famille . -- Insolent ! s'écria Milady , , mue ressort , bondit baron , l'attendait impassibilité , main garde épée . -- Eh ! eh ! dit-il , sais avez l'habitude d'assassiner , défendrai , , en préviens , fût-ce . -- ! avez raison , dit Milady , faites l'effet d'être lâche porter main femme . -- Peut-être oui , d'ailleurs j'aurais excuse : main serait première main d'homme serait posée , j'imagine.» baron indiqua geste lent accusateur l'épaule gauche Milady , qu'il toucha presque doigt . Milady poussa rugissement sourd , recula l'angle chambre , panthère veut s'acculer s'élancer . «Oh ! rugissez voudrez , s'écria Lord Winter , n'essayez mordre , , en préviens , chose tournerait préjudice : n'y ici procureurs règlent d'avance successions , n'y chevalier errant vienne chercher querelle belle dame retiens prisonnière ; prêts juges disposeront femme éhontée venir glisser , bigame , lit Lord Winter , frère aîné , juges , en préviens , enverront bourreau fera épaules pareilles.» yeux Milady lançaient éclairs , quoiqu'il fût homme armé femme désarmée sentit froid peur glisser jusqu'au fond âme ; n'en continua , fureur croissante : «Oui , comprends , hérité frère , eût doux d'hériter ; , sachez-le d'avance , pouvez tuer faire tuer , précautions prises , penny possède passera mains . N'êtes-vous déjà riche , possédez million , pouviez-vous arrêter route fatale , faisiez mal jouissance infinie suprême faire ? ! tenez , dis , mémoire frère m'était sacrée , iriez pourrir cachot d'État rassasier Tyburn curiosité matelots ; tairai , , supportez tranquillement captivité ; quinze vingt jours pars Rochelle l'armée ; veille départ , vaisseau viendra prendre , verrai partir conduira colonies Sud ; , soyez tranquille , adjoindrai compagnon brûlera cervelle première tentative risquerez revenir en Angleterre continent.» Milady écoutait attention dilatait yeux enflammés . «Oui , heure , continua Lord Winter , demeurerez château : murailles en épaisses , portes en fortes , barreaux en solides ; d'ailleurs fenêtre donne pic mer : hommes équipage , dévoués vie mort , montent garde autour appartement , surveillent passages conduisent cour ; puis arrivée cour , resterait trois grilles traverser . consigne précise : , geste , mot simule évasion , l'on feu ; l'on tue , justice anglaise m'aura , l'espère , obligation épargné besogne . Ah ! traits reprennent calme , visage retrouve assurance : Quinze jours , vingt jours dites-vous , bah ! d'ici , j'ai l'esprit inventif , viendra idée ; j'ai l'esprit infernal , trouverai victime . D'ici quinze jours , dites- , serai d'ici . Ah ! ah ! essayez ! » Milady voyant devinée s'enfonça ongles chair dompter mouvement eût pu donner physionomie signification , l'angoisse . Lord Winter continua : «L'officier commande seul ici en absence , l'avez , connaissez déjà , sait , voyez , observer consigne , n'êtes , connais , venue Portsmouth ici essayé faire parler . Qu'en dites- ? statue marbre eût-elle impassible muette ? avez déjà essayé pouvoir séductions hommes , malheureusement avez réussi ; essayez , pardieu ! en venez bout , déclare démon lui-même.» alla porte l'ouvrit brusquement . «Qu'on appelle M. Felton , dit-il . Attendez instant , recommander lui.» fit personnages silence étrange , entendit bruit lent régulier rapprochait ; bientôt , l'ombre corridor , vit dessiner forme humaine , jeune lieutenant avons déjà connaissance s'arrêta seuil , attendant ordres baron . «Entrez , John , dit Lord Winter , entrez fermez porte.» jeune officier entra . «Maintenant , dit baron , regardez femme : jeune , belle , séductions terre , eh , c'est monstre , vingt-cinq ans , s'est rendu coupable d'autant crimes pouvez en lire en an archives tribunaux ; voix prévient en faveur , beauté sert d'appât victimes , corps paye qu'elle promis , c'est justice rendre ; essayera séduire , peut-être essayera-t-elle tuer . tiré misère , Felton , nommer lieutenant , sauvé vie fois , savez occasion ; seulement protecteur , ami ; seulement bienfaiteur , père ; femme revenue en Angleterre conspirer vie ; serpent mains ; eh , appeler dis : Ami Felton , John , enfant , garde-moi garde-toi femme ; jure salut conserver châtiment qu'elle mérité . John Felton , fie parole ; John Felton , crois loyauté . -- Milord , dit jeune officier en chargeant regard pur haine qu'il put trouver coeur , Milord , jure qu'il désirez.» Milady reçut regard en victime résignée : impossible voir expression soumise douce régnait alors beau visage . peine Lord Winter lui- reconnut tigresse qu'un instant auparavant s'apprêtait combattre . «Elle sortira jamais chambre , entendez-vous , John , continua baron ; correspondra personne , parlera qu'à , toutefois voulez faire l'honneur adresser parole . -- suffit , Milord , j'ai juré . -- maintenant , madame , tâchez faire paix Dieu , êtes jugée hommes.» Milady laissa tomber tête fût sentie écrasée jugement . Lord Winter sortit en geste Felton , sortit ferma porte . instant entendait corridor pesant soldat marine faisait sentinelle , hache ceinture mousquet main . Milady demeura minutes position , songea qu'on l'examinait peut-être serrure ; puis lentement releva tête , repris expression formidable menace défi , courut écouter porte , regarda fenêtre , revenant s'enterrer vaste fauteuil , songea . CHAPITRE LI OFFICIER cardinal attendait nouvelles d'Angleterre , nouvelle n'arrivait , n'est fâcheuse menaçante . Rochelle fût investie , pût paraître succès , grâce précautions prises digue laissait pénétrer barque ville assiégée , blocus pouvait durer ; c'était grand affront armes roi grande gêne M. cardinal , n'avait , vrai , brouiller Louis XIII Anne d'Autriche , chose faite , raccommoder M. Bassompierre , brouillé duc d'Angoulême . Monsieur , commencé siège , laissait cardinal soin l'achever . ville , l'incroyable persévérance maire , tenté espèce mutinerie rendre ; maire pendre émeutiers . exécution calma mauvaises têtes , décidèrent alors laisser mourir faim . mort paraissait lente sûre trépas strangulation . côté , temps en temps , assiégeants prenaient messagers Rochelois envoyaient Buckingham espions Buckingham envoyait Rochelois . l'un l'autre cas procès vite . M. cardinal disait seul mot : Pendu ! invitait roi venir voir pendaison . roi venait languissamment , mettait en bonne place voir l'opération détails : distrayait faisait prendre siège en patience , l'empêchait s'ennuyer fort , parler moment retourner Paris ; sorte messagers espions eussent défaut , Éminence , imagination , fût trouvée fort embarrassée . temps passait , Rochelois rendaient : dernier espion l'on pris porteur lettre . lettre disait Buckingham ville extrémité ; , lieu d'ajouter : «Si secours n'arrive quinze jours , rendrons» , ajoutait simplement : «Si secours n'arrive quinze jours , serons morts faim arrivera.» Rochelois n'avaient espoir qu'en Buckingham . Buckingham Messie . évident jour apprenaient manière qu'il fallait compter Buckingham , l'espoir courage tomberait . cardinal attendait grande impatience nouvelles d'Angleterre devaient annoncer Buckingham viendrait . question d'emporter ville vive force , débattue souvent conseil roi , écartée ; d'abord Rochelle semblait imprenable , puis cardinal , qu'il eût dit , savait l'horreur sang répandu en rencontre , Français devaient combattre Français , mouvement rétrograde soixante ans imprimé politique , cardinal , époque , qu'on appelle homme progrès . En , sac Rochelle , l'assassinat trois quatre mille huguenots fussent tuer ressemblaient , en , massacre Saint-Barthélémy , en ; puis , par-dessus , moyen extrême , roi , bon catholique , répugnait aucunement , venait échouer argument généraux assiégeants : Rochelle imprenable autrement famine . cardinal pouvait écarter esprit crainte jetait terrible émissaire , , , proportions étranges femme , tantôt serpent , tantôt lion . L'avait-elle trahi ? était-elle morte ? connaissait , en cas , savoir qu'en agissant , amie ennemie , demeurait immobile grands empêchements . C'était qu'il pouvait savoir . reste , comptait , raison , Milady : deviné femme choses terribles manteau rouge pouvait seul couvrir ; sentait , cause , femme acquise , pouvant trouver qu'en appui supérieur danger menaçait . résolut faire guerre seul n'attendre succès étranger attend chance heureuse . continua faire élever fameuse digue devait affamer Rochelle ; en attendant , jeta yeux malheureuse ville , renfermait misère profonde d'héroïques vertus , , rappelant mot Louis XI , prédécesseur politique , prédécesseur Robespierre , murmura maxime compère Tristan : «Diviser régner.» Henri IV , assiégeant Paris , faisait jeter par-dessus murailles pain vivres ; cardinal fit jeter petits billets représentait Rochelois conduite chefs injuste , égoïste barbare ; chefs blé en abondance , partageaient ; adoptaient maxime , maximes , importait femmes , enfants vieillards mourussent , pourvu hommes devaient défendre murailles restassent forts portants . Jusque-là , dévouement , impuissance réagir , maxime , généralement adoptée , passée théorie pratique ; billets vinrent y porter atteinte . billets rappelaient hommes enfants , femmes , vieillards qu'on laissait mourir fils , épouses pères ; qu'il serait juste fût réduit misère commune , qu'une position fit prendre résolutions unanimes . billets firent l'effet qu'en pouvait attendre écrits , en qu'ils déterminèrent grand nombre d'habitants ouvrir négociations particulières l'armée royale . moment cardinal voyait déjà fructifier moyen s'applaudissait l'avoir mis en usage , habitant Rochelle , pu passer travers lignes royales , Dieu sait , grande surveillance Bassompierre , Schomberg duc d'Angoulême , surveillés cardinal , habitant Rochelle , disons-nous , entra ville , venant Portsmouth disant qu'il flotte magnifique prête mettre voile huit jours . , Buckingham annonçait maire qu'enfin grande ligue France allait déclarer , royaume allait envahi fois armées anglaises , impériales espagnoles . lettre fut lue publiquement places , en afficha copies angles rues , commencé d'ouvrir négociations interrompirent , résolus d'attendre secours pompeusement annoncé . circonstance inattendue rendit Richelieu inquiétudes premières , força tourner nouveau yeux l'autre côté mer . temps , exempte inquiétudes seul véritable chef , l'armée royale menait joyeuse vie ; vivres manquaient camp , l'argent ; corps rivalisaient d'audace gaieté . Prendre espions pendre , faire expéditions hasardeuses digue mer , imaginer folies , exécuter froidement , passe-temps faisait trouver courts l'armée jours longs , seulement Rochelois , rongés famine l'anxiété , cardinal bloquait vivement . Quelquefois , cardinal , chevauchant dernier gendarme l'armée , promenait regard pensif ouvrages , lents gré désir , qu'élevaient ordre ingénieurs qu'il faisait venir coins royaume France , s'il rencontrait mousquetaire compagnie Tréville , s'approchait , regardait singulière , reconnaissant quatre compagnons , laissait aller ailleurs regard profond vaste pensée . jour , rongé mortel ennui , espérance négociations ville , nouvelles d'Angleterre , cardinal sorti but sortir , accompagné seulement Cahusac Houdinière , longeant grèves mêlant l'immensité rêves l'immensité l'océan , arriva petit cheval colline haut aperçut haie , couchés sable prenant passage rayons soleil rares époque l'année , sept hommes entourés bouteilles vides . Quatre hommes mousquetaires s'apprêtant écouter lecture lettre l'un d'eux venait recevoir . lettre importante , qu'elle abandonner tambour cartes dés . trois s'occupaient décoiffer énorme dame-jeanne vin Collioure ; c'étaient laquais messieurs . cardinal , l'avons dit , sombre humeur , , situation d'esprit , redoublait maussaderie gaieté . D'ailleurs , préoccupation étrange , c'était croire causes tristesse excitaient gaieté étrangers . signe Houdinière Cahusac s'arrêter , descendit cheval s'approcha rieurs suspects , espérant qu'à l'aide sable assourdissait , haie voilait marche , pourrait entendre mots conversation paraissait intéressante ; dix haie seulement reconnut babil gascon d'Artagnan , savait déjà hommes mousquetaires , douta trois fussent qu'on appelait inséparables , c'est-à-dire Athos , Porthos Aramis . juge désir d'entendre conversation s'augmenta découverte ; yeux prirent expression étrange , chat-tigre s'avança haie ; n'avait pu saisir syllabes vagues sens positif , lorsqu'un cri sonore bref fit tressaillir attira l'attention mousquetaires . «Officier ! cria Grimaud . -- parlez , crois , drôle» , dit Athos soulevant coude fascinant Grimaud regard flamboyant . Grimaud n'ajouta-t-il point parole , contentant tendre doigt indicateur direction haie dénonçant geste cardinal escorte . seul bond quatre mousquetaires furent pied saluèrent respect . cardinal semblait furieux . «Il paraît qu'on garder messieurs mousquetaires ! dit-il . Est-ce l'Anglais vient terre , serait-ce mousquetaires regardent officiers supérieurs ? -- Monseigneur , répondit Athos , milieu l'effroi général seul conservé calme sang-froid grand seigneur quittaient jamais , Monseigneur , mousquetaires , lorsqu'ils service , service fini , boivent jouent dés , officiers supérieurs laquais . -- laquais ! grommela cardinal , laquais consigne d'avertir maîtres passe , point laquais , sentinelles . -- Éminence voit n'avions point pris précaution , étions exposés laisser passer présenter respects offrir remerciements grâce qu'elle faite réunir . D'Artagnan , continua Athos , l'heure demandiez occasion d'exprimer reconnaissance Monseigneur , venue , profitez-en . mots furent prononcés flegme imperturbable distinguait Athos heures danger , excessive politesse faisait moments roi majestueux rois naissance . D'Artagnan s'approcha balbutia paroles remerciements , bientôt expirèrent regard assombri cardinal . «N'importe , messieurs , continua cardinal paraître monde détourné intention première l'incident qu'Athos soulevé ; n'importe , messieurs , n'aime simples soldats , parce qu'ils l'avantage servir corps privilégié , fassent grands seigneurs , discipline monde.» Athos laissa cardinal achever parfaitement phrase , s'inclinant en signe d'assentiment , reprit tour : «La discipline , Monseigneur , n'a en , l'espère , oubliée . sommes service , avons cru , n'étant service , pouvions disposer temps bon semblait . sommes heureux Éminence ait ordre donner , sommes prêts obéir . Monseigneur voit , continua Athos en fronçant sourcil , espèce d'interrogatoire commençait l'impatienter , , prêts moindre alerte , sommes sortis armes.» montra doigt cardinal quatre mousquets en faisceau tambour cartes dés . «Que Éminence veuille croire , ajouta d'Artagnan , serions portés au-devant d'elle eussions pu supposer c'était venait en petite compagnie.» cardinal mordait moustaches lèvres . «Savez-vous avez l'air , ensemble , , armés êtes , gardés laquais ? dit cardinal , avez l'air quatre conspirateurs . -- ! , Monseigneur , c'est vrai , dit Athos , conspirons , Éminence pu voir l'autre matin , seulement c'est Rochelois . -- Eh ! messieurs politiques , reprit cardinal en fronçant sourcil tour , trouverait peut-être cervelles secret choses ignorées , pouvait y lire lisiez lettre avez cachée m'avez venir.» rouge monta figure d'Athos , fit Éminence . «On dirait soupçonnez réellement , Monseigneur , subissons véritable interrogatoire ; s'il en , Éminence daigne s'expliquer , saurons en tenir . -- serait interrogatoire , reprit cardinal , d'autres en subi , monsieur Athos , y répondu . -- , Monseigneur , ai-je dit Éminence qu'elle n'avait qu'à questionner , étions prêts répondre . -- lettre alliez lire , monsieur Aramis , avez cachée ? -- lettre femme , Monseigneur . -- ! conçois , dit cardinal , faut discret sortes lettres ; montrer confesseur , , savez , j'ai reçu ordres . -- Monseigneur , dit Athos calme d'autant terrible qu'il jouait tête en réponse , lettre femme , n'est signée Marion Lorme , Mme d'Aiguillon.» cardinal devint pâle mort , éclair fauve sortit yeux ; retourna donner ordre Cahusac Houdinière . Athos vit mouvement ; fit mousquetons , trois amis yeux fixés en hommes mal disposés laisser arrêter . cardinal , , troisième ; mousquetaires , y laquais , sept : jugea partie serait d'autant égale , qu'Athos compagnons conspiraient réellement ; , retours rapides qu'il tenait disposition , colère fondit sourire . «Allons , ! dit-il , êtes braves jeunes , fiers soleil , fidèles l'obscurité ; n'y mal veiller veille ; messieurs , n'ai point oublié nuit m'avez servi d'escorte aller Colombier-Rouge ; s'il y danger craindre route suivre , prierais m'accompagner ; , n'y en , restez êtes , achevez bouteilles , partie lettre . Adieu , messieurs.» , remontant cheval , Cahusac amené , salua main s'éloigna . quatre jeunes , immobiles , suivirent yeux seul mot jusqu'à qu'il eût disparu . Puis regardèrent . figure consternée , l'adieu amical Éminence , comprenaient cardinal s'en allait rage coeur . Athos seul souriait sourire puissant dédaigneux . cardinal fut portée voix vue : «Ce Grimaud crié tard ! » dit Porthos , grande envie faire tomber mauvaise humeur . Grimaud allait répondre s'excuser . Athos leva doigt Grimaud tut . «Auriez-vous rendu lettre , Aramis ? dit d'Artagnan . -- , dit Aramis voix flûtée , j'étais décidé : s'il exigé lettre fût remise , présentais lettre main , l'autre passais épée travers corps . -- m'y attendais , dit Athos ; jeté . En vérité , homme imprudent parler d'autres hommes ; dirait qu'il n'a jamais affaire qu'à femmes enfants . -- Athos , dit d'Artagnan , admire , étions tort , . -- , tort ! reprit Athos . air respirons ? océan s'étendent regards ? sable étions couchés ? lettre maîtresse ? Est-ce cardinal ? honneur , homme figure monde appartient : étiez , balbutiant , stupéfait , anéanti ; eût dit Bastille dressait gigantesque Méduse changeait en pierre . Est-ce c'est conspirer , voyons , d'être amoureux ? êtes amoureux femme cardinal enfermer , voulez tirer mains cardinal ; c'est partie jouez Éminence : lettre c'est jeu ; montreriez-vous jeu adversaire ? . Qu'il devine , bonne heure ! devinons , ! -- , dit d'Artagnan , c'est sens , dites , Athos . -- En cas , qu'il question vient passer , qu'Aramis reprenne lettre cousine M. cardinal l'a interrompue.» Aramis tira lettre poche , trois amis rapprochèrent , trois laquais groupèrent nouveau auprès dame-jeanne . «Vous n'aviez lu qu'une ligne , dit d'Artagnan , reprenez lettre partir commencement . «Volontiers» , dit Aramis . «Mon cousin , crois déciderai partir Stenay , soeur entrer petite servante couvent Carmélites ; pauvre enfant s'est résignée , sait qu'elle vivre part salut âme en danger . , affaires famille s'arrangent désirons , crois qu'elle courra risque damner , qu'elle reviendra qu'elle regrette , d'autant qu'elle sait qu'on pense . En attendant , n'est malheureuse : qu'elle désire c'est lettre prétendu . sais sortes denrées passent difficilement grilles ; , , en donné preuves , cousin , maladroite chargerai commission . soeur remercie bon éternel souvenir . instant grande inquiétude ; enfin rassurée maintenant , envoyé commis là-bas qu'il s'y passe d'imprévu . «Adieu , cousin , donnez-nous nouvelles souvent pourrez , c'est-à-dire fois croirez pouvoir faire sûrement . embrasse . «Marie Michon.» «Oh ! dois-je , Aramis ? s'écria d'Artagnan . Constance ! j'ai enfin nouvelles ; vit , en sûreté couvent , Stenay ! prenez-vous Stenay , Athos ? -- lieues frontières ; fois siège levé , pourrons aller faire tour côté . -- long , faut l'espérer , dit Porthos , , matin , pendu espion , déclaré Rochelois en cuirs souliers . En supposant qu'après mangé cuir mangent semelle , vois restera , manger . -- Pauvres sots ! dit Athos en vidant verre d'excellent vin Bordeaux , , époque réputation qu'il , méritait ; pauvres sots ! religion catholique n'était avantageuse agréable religions ! C'est égal , reprit-il claquer langue palais , braves . diable faites-vous , Aramis ? continua Athos ; serrez lettre poche ? -- Oui , dit d'Artagnan , Athos raison , faut brûler ; , sait M. cardinal n'a secret interroger cendres ? -- en , dit Athos . -- voulez-vous faire lettre ? demanda Porthos . -- Venez ici , Grimaud» , dit Athos . Grimaud leva obéit . «Pour punir d'avoir parlé permission , ami , allez manger morceau papier , puis , récompenser service aurez rendu , boirez ensuite verre vin ; lettre d'abord , mâchez énergie.» Grimaud sourit , , yeux fixés verre qu'Athos venait remplir bord bord , broya papier l'avala . «Bravo , maître Grimaud ! dit Athos , maintenant prenez ; , dispense merci.» Grimaud avala silencieusement verre vin Bordeaux , yeux levés ciel parlaient , temps dura douce occupation , langage , muet , n'en expressif . «Et maintenant , dit Athos , M. cardinal n'ait l'ingénieuse idée faire ouvrir ventre Grimaud , crois pouvons tranquilles.» temps , Éminence continuait promenade mélancolique en murmurant moustaches : «Décidément , faut quatre hommes soient moi.» CHAPITRE LII PREMIERE JOURNÉE CAPTIVITÉ Revenons Milady , qu'un regard jeté côtes France perdre vue instant . retrouverons position désespérée l'avons laissée , creusant abîme sombres réflexions , sombre enfer porte presque laissé l'espérance : première fois doute , première fois craint . occasions fortune manqué , occasions s'est vue découverte trahie , occasions , c'est génie fatal envoyé doute Seigneur combattre qu'elle échoué : d'Artagnan l'a vaincue , , invincible puissance mal . l'a abusée amour , humiliée orgueil , trompée ambition , maintenant qu'il perd fortune , qu'il l'atteint liberté , qu'il menace vie . , levé coin masque , égide couvre rend forte . D'Artagnan détourné Buckingham , qu'elle hait , hait qu'elle aimé , tempête menaçait Richelieu personne reine . D'Artagnan s'est passer Wardes , fantaisies tigresse , indomptables en femmes caractère . D'Artagnan connaît terrible secret qu'elle juré connaîtrait mourir . Enfin , moment vient d'obtenir blanc-seing l'aide venger ennemi , blanc-seing arraché mains , c'est d'Artagnan tient prisonnière l'envoyer immonde Botany- Bay , Tyburn infâme l'océan Indien . vient d'Artagnan doute ; viendraient hontes amassées tête , ? seul pu transmettre Lord Winter affreux secrets , qu'il découverts sorte fatalité . connaît beau-frère , écrit . haine distille ! , immobile , yeux ardents fixes appartement désert , éclats rugissements sourds , parfois s'échappent respiration fond poitrine , accompagnent bruit houle monte , gronde , mugit vient briser , désespoir éternel impuissant , rochers bâti château sombre orgueilleux ! , lueur éclairs colère orageuse briller esprit , conçoit Mme Bonacieux , Buckingham , d'Artagnan , magnifiques projets vengeance , perdus lointains l'avenir ! Oui , venger faut libre , libre , prisonnier , faut percer mur , desceller barreaux , trouer plancher ; entreprises mener bout homme patient fort échouer irritations fébriles femme . D'ailleurs , faire faut temps , mois , années , ... dix douze jours , dit Lord Winter , fraternel terrible geôlier . , homme , tenterait , peut-être réussirait-elle : Ciel s'est-il trompé , en mettant âme virile corps frêle délicat ! premiers moments captivité terribles : convulsions rage qu'elle n'a pu vaincre payé dette faiblesse féminine nature . surmonté éclats folle colère , frémissements nerveux agité corps disparu , maintenant s'est repliée serpent fatigué repose . «Allons , ; j'étais folle m'emporter , dit-elle en plongeant glace , reflète yeux regard brûlant , semble s'interroger . violence , violence preuve faiblesse . D'abord n'ai jamais réussi moyen : peut-être , j'usais force femmes , aurais-je chance trouver faibles , conséquent vaincre ; c'est hommes lutte , qu'une femme . Luttons en femme , force faiblesse.» Alors , rendre compte changements qu'elle pouvait imposer physionomie expressive mobile , fit prendre fois expressions , colère crispait traits , jusqu'à doux , affectueux séduisant sourire . Puis cheveux prirent successivement mains savantes ondulations qu'elle crut pouvoir aider charmes visage . Enfin murmura , satisfaite d'elle-même : «Allons , n'est perdu . belle.» huit heures soir . Milady aperçut lit ; pensa qu'un repos heures rafraîchirait seulement tête idées , teint . , coucher , idée meilleure vint . entendu parler souper . Déjà heure chambre , pouvait tarder apporter repas . prisonnière voulut perdre temps , résolut faire , soirée , tentative sonder terrain , en étudiant caractère garde confiée . lumière apparut porte ; lumière annonçait retour geôliers . Milady , s'était levée , rejeta vivement fauteuil , tête renversée en arrière , beaux cheveux dénoués épars , gorge demi-nue dentelles froissées , main coeur l'autre pendante . ouvrit verrous , porte grinça gonds , retentirent chambre s'approchèrent . «Posez table» , dit voix prisonnière reconnut Felton . L'ordre fut exécuté . «Vous apporterez flambeaux ferez relever sentinelle» , continua Felton . double ordre donna individus jeune lieutenant prouva Milady serviteurs hommes gardiens , c'est-à-dire soldats . ordres Felton , reste , exécutés silencieuse rapidité donnait bonne idée l'état florissant maintenait discipline . Enfin , Felton , n'avait regardé Milady , retourna . «Ah ! ah ! dit-il , dort , c'est : réveil soupera.» fit sortir . «Mais , lieutenant , dit soldat stoïque chef , s'était approché Milady , femme dort . -- , dort ? dit Felton , fait-elle , alors ? -- évanouie ; visage pâle , j'ai beau écouter , n'entends respiration . -- avez raison , dit Felton regardé Milady place trouvait , faire , allez prévenir Lord Winter prisonnière évanouie , sais faire , cas n'ayant prévu.» soldat sortit obéir ordres officier ; Felton s'assit fauteuil trouvait hasard porte attendit parole , faire geste . Milady possédait grand art , étudié femmes , voir travers longs cils l'air d'ouvrir paupières : aperçut Felton tournait dos , continua regarder dix minutes , dix minutes , l'impassible gardien retourna seule fois . songea alors Lord Winter allait venir rendre , présence , nouvelle force geôlier : première épreuve perdue , en prit parti en femme compte ressources ; en conséquence leva tête , ouvrit yeux soupira faiblement . soupir , Felton retourna enfin . «Ah ! réveillée , madame ! dit-il , n'ai affaire ici ! avez besoin chose , appellerez . -- ! Dieu , Dieu ! j'ai souffert ! » murmura Milady voix harmonieuse , pareille enchanteresses antiques , charmait qu'elle voulait perdre . prit en redressant fauteuil position gracieuse abandonnée qu'elle lorsqu'elle couchée . Felton leva . «Vous serez servie trois fois jour , madame , dit-il : matin heures , journée heure , soir huit heures . convient , pouvez indiquer heures lieu propose , , point , conformera désirs . -- vais-je rester seule grande triste chambre ? demanda Milady . -- femme environs prévenue , demain château , viendra fois désirerez présence . -- rends grâce , monsieur» , répondit humblement prisonnière . Felton fit léger salut dirigea porte . moment allait en franchir seuil , Lord Winter parut corridor , suivi soldat allé porter nouvelle l'évanouissement Milady . tenait main flacon sels . «Eh ! qu'est-ce ? passe-t-il ici ? dit-il voix railleuse en voyant prisonnière Felton prêt sortir . morte est-elle déjà ressuscitée ? Pardieu , Felton , enfant , n'as qu'on prenait novice qu'on jouait premier acte comédie aurons doute plaisir suivre développements ? -- l'ai pensé , Milord , dit Felton ; , enfin , prisonnière femme , , j'ai voulu égards homme né femme , , lui-même.» Milady frissonna corps . paroles Felton passaient glace veines . «Ainsi , reprit Winter en riant , beaux cheveux savamment étalés , peau blanche langoureux regard t'ont séduit , coeur pierre ? -- , Milord , répondit l'impassible jeune homme , croyez-moi , faut manèges coquetteries femme corrompre . -- En cas , brave lieutenant , laissons Milady chercher chose souper ; ah ! sois tranquille , l'imagination féconde second acte comédie tardera suivre premier.» mots Lord Winter passa bras Felton l'emmena en riant . «Oh ! trouverai qu'il faut , murmura Milady dents ; sois tranquille , pauvre moine manqué , pauvre soldat converti t'es taillé uniforme froc.» «À propos , reprit Winter en s'arrêtant seuil porte , faut , Milady , échec ôte l'appétit . Tâtez poulet poissons n'ai empoisonner , l'honneur . m'accommode cuisinier , hériter , j'ai en pleine entière confiance . Faites . Adieu , soeur ! prochain évanouissement.» C'était pouvait supporter Milady : mains crispèrent fauteuil , dents grincèrent sourdement , yeux suivirent mouvement porte fermait Lord Winter Felton ; , lorsqu'elle vit seule , nouvelle crise désespoir prit ; jeta yeux table , vit briller couteau , s'élança saisit ; désappointement fut cruel : lame en ronde d'argent flexible . éclat rire retentit porte mal fermée , porte rouvrit . «Ah ! ah ! s'écria Lord Winter ; ah ! ah ! vois-tu , brave Felton , vois-tu t'avais dit : couteau , c'était ; enfant , t'aurait tué ; vois-tu , c'est travers , débarrasser , l'autre , gênent . t'eusse écouté , couteau eût pointu d'acier : alors Felton , t'aurait égorgé , , monde . Vois , John , sait tenir couteau.» En , Milady tenait l'arme offensive main crispée , derniers mots , suprême insulte , détendirent mains , forces jusqu'à volonté . couteau tomba terre . «Vous avez raison , Milord , dit Felton accent profond dégoût retentit jusqu'au fond coeur Milady , avez raison c'est tort.» sortirent nouveau . fois , Milady prêta oreille attentive première fois , entendit s'éloigner s'éteindre fond corridor . «Je perdue , murmura-t-elle , pouvoir n'aurai prise statues bronze granit ; savent coeur cuirassés armes . «Il impossible finisse l'ont décidé.» En , l'indiquait dernière réflexion , retour instinctif l'espérance , âme profonde crainte sentiments faibles surnageaient . Milady mit table , mangea mets , but vin d'Espagne , sentit revenir résolution . coucher déjà commenté , analysé , retourné faces , examiné points , paroles , , gestes , signes jusqu'au silence geôliers , étude profonde , habile savante , résulté Felton , prendre , vulnérable persécuteurs . mot revenait l'esprit prisonnière : «Si t'eusse écouté» , dit Lord Winter Felton . Felton parlé en faveur , Lord Winter n'avait voulu écouter Felton . «Faible forte , répétait Milady , homme lueur pitié âme ; lueur ferai incendie dévorera . «Quant l'autre , connaît , craint sait qu'il attendre jamais m'échappe mains , inutile tenter . Felton , c'est chose ; c'est jeune homme naïf , pur semble vertueux ; , y moyen perdre.» Milady coucha s'endormit sourire lèvres ; l'eût vue dormant eût dit jeune fille rêvant couronne fleurs qu'elle devait mettre front prochaine fête . CHAPITRE LIII DEUXIÈME JOURNÉE CAPTIVITÉ Milady rêvait qu'elle tenait enfin d'Artagnan , qu'elle assistait supplice , c'était vue sang odieux , coulant hache bourreau , dessinait charmant sourire lèvres . dormait dort prisonnier bercé première espérance . lendemain , lorsqu'on entra chambre , lit . Felton corridor : amenait femme parlé veille , venait d'arriver ; femme entra s'approcha lit Milady en offrant services . Milady habituellement pâle ; teint pouvait tromper personne voyait première fois . «J'ai fièvre , dit-elle ; n'ai dormi seul instant longue nuit , souffre horriblement : serez- humaine qu'on l'a hier ? demande , reste , c'est permission rester couchée . -- Voulez-vous qu'on appelle médecin ? » dit femme . Felton écoutait dialogue parole . Milady réfléchissait l'entourerait monde , aurait monde apitoyer , surveillance Lord Winter redoublerait ; d'ailleurs médecin pourrait déclarer maladie feinte , Milady perdu première partie voulait perdre seconde . «Aller chercher médecin , dit-elle , bon ? messieurs déclaré hier mal comédie , en serait doute ; hier soir , temps prévenir docteur . -- Alors , dit Felton impatienté , dites vous-même , madame , traitement voulez suivre . -- Eh ! sais-je , ? Dieu ! sens souffre , , l'on donne l'on voudra , m'importe . -- Allez chercher Lord Winter , dit Felton fatigué plaintes éternelles . -- ! , ! s'écria Milady , , monsieur , l'appelez , en conjure , , n'ai besoin , l'appelez pas.» mit véhémence prodigieuse , éloquence entraînante exclamation , Felton , entraîné , fit chambre . «Il ému» , pensa Milady . «Cependant , madame , dit Felton , souffrez réellement , enverra chercher médecin , trompez , eh , pis , , côté , n'aurons reprocher.» Milady répondit point ; renversant belle tête oreiller , fondit en larmes éclata en sanglots . Felton regarda instant impassibilité ordinaire ; puis voyant crise menaçait prolonger , sortit ; femme suivit . Lord Winter parut . «Je crois commence voir clair» , murmura Milady joie sauvage , en s'ensevelissant draps cacher pourraient l'épier élan satisfaction intérieure . heures s'écoulèrent . «Maintenant temps maladie cesse , dit-elle : levons- obtenons succès ; n'ai dix jours , soir y en d'écoulés . En entrant , matin , chambre Milady , apporté déjeuner ; or pensé qu'on tarderait venir enlever table , qu'en moment reverrait Felton . Milady trompait . Felton reparut , , faire attention Milady touché repas , fit signe qu'on emportât chambre table , l'on apportait ordinairement servie . Felton resta dernier , tenait livre main . Milady , couchée fauteuil cheminée , belle , pâle résignée , ressemblait vierge sainte attendant martyre . Felton s'approcha d'elle dit : «Lord Winter , catholique , madame , pensé privation rites cérémonies religion pénible : consent lisiez jour l'ordinaire messe , livre en contient rituel.» l'air Felton déposa livre petite table Milady , prononça mots , messe , sourire dédaigneux accompagna , Milady leva tête regarda attentivement l'officier . Alors , coiffure sévère , costume simplicité exagérée , front poli marbre , dur impénétrable , reconnut sombres puritains qu'elle rencontrés souvent cour roi Jacques qu'à roi France , , souvenir Saint- Barthélémy , venaient parfois chercher refuge . eut inspirations subites génie seuls en reçoivent grandes crises , moments suprêmes décider fortune vie . mots , messe , simple coup d'oeil jeté Felton , en révélé l'importance réponse qu'elle allait faire . rapidité d'intelligence , réponse formulée présenta lèvres : «Moi ! dit-elle accent dédain monté l'unisson qu'elle remarqué voix jeune officier , , monsieur , messe ! Lord Winter , catholique corrompu , sait religion , c'est piège qu'il veut tendre ! -- religion êtes-vous , madame ? demanda Felton étonnement , empire , put cacher entièrement . -- dirai , s'écria Milady exaltation feinte , jour j'aurai souffert foi.» regard Felton découvrit Milady l'étendue l'espace qu'elle venait s'ouvrir seule parole . jeune officier demeura muet immobile , regard seul parlé . «Je mains ennemis , continua-t-elle d'enthousiasme qu'elle savait familier puritains ; eh , Dieu sauve périsse Dieu ! réponse prie faire Lord Winter . livre , ajouta-t-elle en montrant rituel bout doigt , toucher , eût dû souillée attouchement , pouvez remporter en servir vous-même , doute êtes doublement complice Lord Winter , complice persécution , complice hérésie.» Felton répondit , prit livre sentiment répugnance qu'il déjà manifesté retira pensif . Lord Winter vint cinq heures soir ; Milady temps journée tracer plan conduite ; reçut en femme déjà repris avantages . «Il paraît , dit baron en s'asseyant fauteuil en face qu'occupait Milady en étendant nonchalamment pieds foyer , paraît avons petite apostasie ! -- voulez-vous , monsieur ? -- veux dernière fois sommes vus , avons changé religion ; auriez-vous épousé troisième mari protestant , hasard ? -- Expliquez-vous , Milord , reprit prisonnière majesté , déclare j'entends paroles , comprends . -- Alors , c'est n'avez religion ; j'aime mieux , reprit en ricanant Lord Winter . -- principes , reprit froidement Milady . -- ! avoue m'est parfaitement égal . -- ! n'avoueriez indifférence religieuse , Milord , débauches crimes en feraient foi . -- Hein ! parlez débauches , madame Messaline , parlez crimes , Lady Macbeth ! j'ai mal entendu , êtes , pardieu , impudente . -- parlez parce savez qu'on écoute , monsieur , répondit froidement Milady , voulez intéresser geôliers bourreaux . -- geôliers ! bourreaux ! Ouais , madame , prenez poétique , comédie d'hier tourne soir tragédie . reste , huit jours serez devez tâche achevée . -- Tâche infâme ! tâche impie ! reprit Milady l'exaltation victime provoque juge . -- crois , parole d'honneur , dit Winter en levant , drôlesse devient folle . , , calmez-vous , madame puritaine , mettre cachot . Pardieu ! c'est vin d'Espagne monte tête , n'est-ce ? , soyez tranquille , ivresse-là n'est dangereuse n'aura suites.» Lord Winter retira en jurant , époque habitude cavalière . Felton en porte n'avait perdu mot scène . Milady deviné juste . «Oui , ! ! dit-elle frère , suites approchent , contraire , verras , imbécile , lorsqu'il temps éviter.» silence rétablit , heures s'écoulèrent ; apporta souper , l'on trouva Milady occupée faire haut prières , prières qu'elle apprises vieux serviteur second mari , puritain austères . semblait en extase parut faire attention passait autour d'elle . Felton fit signe qu'on dérangeât point , fut en état sortit bruit soldats . Milady savait qu'elle pouvait épiée , continua prières jusqu'à fin , sembla soldat sentinelle porte marchait paraissait écouter . moment , n'en voulait davantage , releva , mit table , mangea but l'eau . heure vint enlever table , Milady remarqua fois Felton n'accompagnait point soldats . craignait voir souvent . retourna mur sourire , y sourire expression triomphe seul sourire l'eût dénoncée . laissa s'écouler demi-heure , en moment faisait silence vieux château , n'entendait l'éternel murmure houle , respiration immense l'océan , voix pure , harmonieuse vibrante , commença premier couplet psaume alors en entière faveur puritains : _Seigneur , abandonnes , _ _C'est voir sommes forts ; _ _Mais ensuite c'est donnes_ _De céleste main palme efforts._ n'étaient excellents , s'en fallait ; , sait , protestants piquaient poésie . en chantant , Milady écoutait : soldat garde porte s'était arrêté s'il eût changé en pierre . Milady put juger l'effet qu'elle produit . Alors continua chant ferveur sentiment inexprimables ; sembla sons répandaient loin voûtes charme magique adoucir coeur geôliers . paraît soldat en sentinelle , zélé catholique doute , secoua charme , travers porte : «Taisez-vous madame , dit-il , chanson triste _De profondis_ , , l'agrément d'être en garnison ici , faut y entendre pareilles choses , n'y point tenir . -- Silence ! dit alors voix grave , Milady reconnut Felton ; mêlez-vous , drôle ? ordonné d'empêcher femme chanter ? . dit garder , tirer essayait fuir . Gardez-la ; fuit , tuez-la , changez consigne.» expression joie indicible illumina visage Milady , expression fut fugitive reflet éclair , , paraître entendu dialogue n'avait perdu mot , reprit en donnant voix charme , l'étendue séduction démon y mis : _Pour pleurs misère , _ _Pour exil fers , _ _J'ai jeunesse , prière , _ _Et Dieu , comptera maux j'ai soufferts._ voix , étendue inouïe passion sublime , donnait poésie rude inculte psaumes magie expression puritains exaltés trouvaient rarement chants frères qu'ils forcés d'orner ressources imagination : Felton crut entendre chanter l'ange consolait trois Hébreux fournaise . Milady continua : _Mais jour délivrance_ _Viendra , Dieu juste fort ; _ _Et s'il trompe espérance , _ _Il reste martyre mort._ couplet , terrible enchanteresse s'efforça mettre âme , acheva porter désordre coeur jeune officier : ouvrit brusquement porte , Milady vit apparaître pâle , yeux ardents presque égarés . «Pourquoi chantez-vous , dit-il , pareille voix ? -- Pardon , monsieur , dit Milady douceur , j'oubliais chants mise maison . doute offensé croyances ; c'était vouloir , jure ; pardonnez-moi faute peut-être grande , certainement involontaire.» Milady belle moment , l'extase religieuse semblait plongée donnait expression physionomie , Felton , ébloui , crut voir l'ange l'heure croyait seulement entendre . «Oui , oui , répondit-il , oui : troublez , agitez habitent château.» pauvre insensé s'apercevait l'incohérence discours , tandis Milady plongeait oeil lynx profond coeur . «Je tairai , dit Milady en baissant yeux douceur qu'elle put donner voix , résignation qu'elle put imprimer maintien . -- , , madame , dit Felton ; seulement , chantez haut , nuit surtout.» mots , Felton , sentant qu'il pourrait conserver sévérité l'égard prisonnière , s'élança appartement . «Vous avez , lieutenant , dit soldat ; chants bouleversent l'âme ; finit s'y accoutumer : voix belle ! » CHAPITRE LIV TROISIÈME JOURNÉE CAPTIVITÉ Felton venu ; y faire : fallait retenir , fallait qu'il restât seul ; Milady voyait qu'obscurément moyen devait conduire résultat . fallait : fallait faire parler , parler : , Milady savait , grande séduction voix , parcourait habilement gamme tons , parole humaine jusqu'au langage céleste . , séduction , Milady pouvait échouer , Felton prévenu , moindre hasard . lors , surveilla actions , paroles , jusqu'au simple regard yeux , jusqu'à geste , jusqu'à respiration , qu'on pouvait interpréter soupir . Enfin , étudia habile comédien l'on vient donner rôle nouveau emploi qu'il n'a l'habitude tenir . Vis-à-vis Lord Winter conduite facile ; avait-elle arrêtée veille . Rester muette digne en présence , temps en temps l'irriter dédain affecté , mot méprisant , pousser menaces violences contraste résignation , projet . Felton verrait : peut-être dirait-il ; verrait . matin , Felton vint d'habitude ; Milady laissa présider apprêts déjeuner adresser parole . , moment allait retirer , eut-elle lueur d'espoir ; crut c'était allait parler ; lèvres remuèrent qu'aucun sortît bouche , , effort , renferma coeur paroles s'échapper lèvres , sortit . midi , Lord Winter entra . faisait belle journée d'hiver , rayon pâle soleil d'Angleterre éclaire , n'échauffe , passait travers barreaux prison . Milady regardait fenêtre , fit semblant entendre porte s'ouvrait . «Ah ! ah ! dit Lord Winter , comédie , tragédie , faisons mélancolie.» prisonnière répondit . «Oui , oui , continua Lord Winter , comprends ; voudriez en liberté rivage ; voudriez , bon navire , fendre flots mer verte l'émeraude ; voudriez , terre , l'océan , dresser bonnes petites embuscades savez combiner . Patience ! patience ! quatre jours , rivage permis , mer ouverte , ouverte voudrez , quatre jours l'Angleterre débarrassée vous.» Milady joignit mains , levant beaux yeux ciel : «Seigneur ! Seigneur ! dit-elle angélique suavité geste d'intonation , pardonnez homme , pardonne moi- . -- Oui , prie , maudite , s'écria baron , prière d'autant généreuse , jure , pouvoir homme pardonnera pas.» sortit . moment sortait , regard perçant glissa porte entrebâillée , aperçut Felton rangeait rapidement n'être d'elle . Alors jeta genoux mit prier . «Mon Dieu ! Dieu ! dit-elle , savez sainte cause souffre , donnez-moi force souffrir.» porte s'ouvrit doucement ; belle suppliante fit semblant n'avoir entendu , voix pleine larmes , continua : «Dieu vengeur ! Dieu bonté ! laisserez-vous s'accomplir affreux projets homme ! » Alors , seulement , feignit d'entendre bruit Felton , relevant rapide pensée , rougit eût honteuse d'avoir surprise genoux . «Je n'aime point déranger prient , madame , dit gravement Felton ; dérangez , en conjure . -- savez-vous priais , monsieur ? dit Milady voix suffoquée sanglots ; trompiez , monsieur , priais . -- Pensez-vous , madame , répondit Felton voix grave , accent doux , croie droit d'empêcher créature prosterner Créateur ? Dieu plaise ! D'ailleurs repentir sied coupables ; crime qu'il ait commis , coupable m'est sacré pieds Dieu . -- Coupable , ! dit Milady sourire eût désarmé l'ange jugement dernier . Coupable ! Dieu , sais ! Dites condamnée , monsieur , bonne heure ; savez , Dieu aime martyrs , permet l'on condamne quelquefois innocents . -- Fussiez-vous condamnée , fussiez-vous martyre , répondit Felton , raison prier , aiderai prières . -- ! êtes juste , , s'écria Milady en précipitant pieds ; tenez , n'y puis tenir , crains manquer force moment faudra soutenir lutte confesser foi , écoutez supplication femme désespoir . abuse , monsieur , n'est question , demande qu'une grâce , , l'accordez , bénirai monde l'autre . -- Parlez maître , madame , dit Felton ; heureusement chargé , , pardonner punir , c'est haut Dieu remis responsabilité . -- , , seul . Écoutez-moi , contribuer perte , contribuer ignominie . -- avez mérité honte , madame , avez encouru ignominie , faut subir en l'offrant Dieu . -- dites-vous ? ! comprenez ! parle d'ignominie , croyez parle châtiment , prison mort ! Plût Ciel ! m'importent , , mort prison ! -- C'est comprends , madame . -- faites semblant comprendre , monsieur , répondit prisonnière sourire doute . -- , madame , l'honneur soldat , foi chrétien ! -- ! ignorez desseins Lord Winter . -- ignore . -- Impossible , confident ! -- mens jamais , madame . -- ! cache qu'on devine . -- cherche deviner , madame ; j'attends qu'on confie , part qu'il m'a dit , Lord Winter m'a confié . -- , s'écria Milady incroyable accent vérité , n'êtes complice , savez qu'il destine honte châtiments terre sauraient égaler en horreur ? -- trompez , madame , dit Felton en rougissant , Lord Winter n'est capable crime.» «Bon , dit Milady en , savoir c'est , appelle crime ! » Puis haut : «L'ami l'infâme capable . -- appelez-vous l'infâme ? demanda Felton . -- Y en Angleterre hommes semblable nom puisse convenir ? -- voulez parler Georges Villiers ? dit Felton , regards s'enflammèrent . -- païens , gentils infidèles appellent duc Buckingham , reprit Milady ; n'aurais cru qu'il y aurait Anglais l'Angleterre eût besoin longue explication reconnaître voulais parler ! -- main Seigneur étendue , dit Felton , n'échappera châtiment qu'il mérite.» Felton faisait qu'exprimer l'égard duc sentiment d'exécration Anglais voué catholiques appelaient l'exacteur , concussionnaire , débauché , puritains appelaient simplement Satan . «Oh ! Dieu ! Dieu ! s'écria Milady , supplie d'envoyer homme châtiment dû , savez n'est propre vengeance poursuis , délivrance peuple j'implore . -- connaissez-vous ? » demanda Felton . «Enfin , m'interroge» , dit en Milady comble joie d'en arrivée vite grand résultat . «Oh ! connais ! , oui ! malheur , malheur éternel.» Milady tordit bras arrivée paroxysme douleur . Felton sentit doute en force l'abandonnait , fit porte ; prisonnière , perdait vue , bondit poursuite l'arrêta . «Monsieur ! s'écria-t-elle , soyez bon , soyez clément , écoutez prière : couteau fatale prudence baron m'a enlevé , parce qu'il sait l'usage j'en veux faire ; ! écoutez-moi jusqu'au bout ! couteau , rendez-le minute seulement , grâce , pitié ! J'embrasse genoux ; voyez , fermerez porte , n'est j'en veux : Dieu ! en vouloir , , seul juste , bon compatissant j'aie rencontré ! , sauveur peut-être ! minute , couteau , minute , seule , rends guichet porte ; qu'une minute , monsieur Felton , m'aurez sauvé l'honneur ! -- tuer ! s'écria Felton terreur , oubliant retirer mains mains prisonnière ; tuer ! -- J'ai dit , monsieur , murmura Milady en baissant voix en laissant tomber affaissée parquet , j'ai dit secret ! sait ! Dieu , perdue ! » Felton demeurait , immobile indécis . «Il doute , pensa Milady , n'ai vraie.» entendit marcher corridor ; Milady reconnut Lord Winter . Felton reconnut s'avança porte . Milady s'élança . «Oh ! mot , dit-elle voix concentrée , mot dit homme , perdue , c'est , ... » Puis , rapprochaient , tut peur qu'on n'entendit voix , appuyant geste terreur infinie belle main bouche Felton . Felton repoussa doucement Milady , alla tomber chaise longue . Lord Winter passa porte s'arrêter , l'on entendit bruit s'éloignaient . Felton , pâle mort , resta instants l'oreille tendue écoutant , puis bruit fut éteint , respira homme sort songe , s'élança l'appartement . «Ah ! dit Milady en écoutant tour bruit Felton , s'éloignaient direction opposée Lord Winter , enfin ! » Puis front rembrunit . «S'il parle baron , dit-elle , perdue , baron , sait tuerai , mettra couteau mains , verra grand désespoir n'était qu'un jeu.» alla placer glace regarda ; jamais n'avait belle . «Oh ! oui ! dit-elle en souriant , parlera pas.» soir , Lord Winter accompagna souper . -- Monsieur , dit Milady , présence est-elle accessoire obligé captivité , pourriez-vous m'épargner surcroît tortures causent visites ? -- , soeur ! dit Winter , m'avez-vous sentimentalement annoncé , jolie bouche cruelle , veniez en Angleterre seule fin voir aise , jouissance , disiez-vous , ressentiez vivement privation , avez risqué , mal mer , tempête , captivité ! eh , , soyez satisfaite ; d'ailleurs , fois visite motif.» Milady frissonna , crut Felton parlé ; jamais vie , peut-être , femme , éprouvé d'émotions puissantes opposées , n'avait senti battre coeur violemment . assise ; Lord Winter prit fauteuil , tira côté s'assit auprès d'elle , puis prenant poche papier qu'il déploya lentement : «Tenez , dit-il , voulais montrer espèce passeport j'ai rédigé servira numéro d'ordre vie consens laisser.» Puis ramenant yeux Milady papier , lut : «Ordre conduire ... » nom en blanc , interrompit Winter : avez préférence , l'indiquerez ; millier lieues Londres , droit requête . reprends : «Ordre conduire ... nommée Charlotte Backson , flétrie justice royaume France , libérée châtiment ; demeurera résidence , jamais s'en écarter trois lieues . En cas tentative d'évasion , peine mort appliquée . touchera cinq shillings jour logement nourriture.» «Cet ordre concerne , répondit froidement Milady , puisqu'un nom y porté . -- nom ! Est-ce en avez ? -- J'ai frère . -- trompez , frère n'est second mari , premier vit . Dites-moi nom mettrai en place nom Charlotte Backson . ? ... voulez ? ... gardez silence ? C'est ! serez écrouée nom Charlotte Backson.» Milady demeura silencieuse ; seulement , fois n'était affectation , terreur : crut l'ordre prêt exécuté : pensa Lord Winter avancé départ ; crut qu'elle condamnée partir soir . esprit fut perdu instant , coup s'aperçut l'ordre n'était revêtu d'aucune signature . joie qu'elle ressentit découverte fut grande , qu'elle put cacher . «Oui , oui , dit Lord Winter , s'aperçut passait en , oui , cherchez signature , dites : n'est perdu , acte n'est signé ; montre m'effrayer , . trompez : demain ordre envoyé Lord Buckingham ; après-demain reviendra signé main revêtu sceau , vingt-quatre heures , c'est en réponds , recevra commencement d'exécution . Adieu , madame , j'avais . -- répondrai , monsieur , abus pouvoir , exil nom supposé infamie . -- Aimez-vous mieux pendue vrai nom , Milady ? savez , lois anglaises inexorables l'abus l'on mariage ; expliquez-vous franchement : nom nom frère trouve mêlé , risquerai scandale procès public sûr coup serai débarrassé vous.» Milady répondit , devint pâle cadavre . «Oh ! vois aimez mieux pérégrination . merveille , madame , y vieux proverbe dit voyages forment jeunesse . foi ! n'avez tort , , vie bonne . C'est soucie l'ôtiez . Reste régler l'affaire cinq shillings ; montre parcimonieux , n'est-ce ? tient soucie corrompiez gardiens . D'ailleurs restera charmes séduire . Usez-en échec Felton dégoûtée tentatives genre.» «Felton n'a point parlé , dit Milady , n'est perdu alors.» «Et maintenant , madame , revoir . Demain viendrai annoncer départ messager.» Lord Winter leva , salua ironiquement Milady sortit . Milady respira : quatre jours ; quatre jours suffiraient achever séduire Felton . idée terrible vint alors , c'est Lord Winter enverrait peut-être Felton faire signer l'ordre Buckingham ; Felton échappait , prisonnière réussît fallait magie séduction continue . , l'avons dit , chose rassurait : Felton n'avait parlé . voulut point paraître émue menaces Lord Winter , mit table mangea . Puis , veille , mit genoux , répéta haut prières . veille , soldat cessa marcher s'arrêta l'écouter . Bientôt entendit légers sentinelle venaient fond corridor s'arrêtaient porte . «C'est lui» , dit-elle . commença chant religieux veille violemment exalté Felton . , voix douce , pleine sonore eût vibré harmonieuse déchirante jamais , porte resta close . parut Milady , regards furtifs qu'elle lançait petit guichet , apercevoir travers grillage serré yeux ardents jeune homme , fût réalité vision , fois eut puissance entrer . Seulement , instants qu'elle eût fini chant religieux , Milady crut entendre profond soupir ; puis qu'elle entendus s'approcher s'éloignèrent lentement regret . CHAPITRE LV QUATRIÈME JOURNÉE CAPTIVITÉ lendemain , Felton entra Milady , trouva , montée fauteuil , mains corde tissée l'aide mouchoirs batiste déchirés en lanières tressées attachées bout bout ; bruit fit Felton en ouvrant porte , Milady sauta légèrement bas fauteuil , essaya cacher corde improvisée , qu'elle tenait main . jeune homme pâle d'habitude , yeux rougis l'insomnie indiquaient qu'il nuit fiévreuse . front armé sérénité austère jamais . s'avança lentement Milady , s'était assise , prenant bout tresse meurtrière mégarde dessein peut- laissée passer : «Qu'est-ce , madame ? demanda-t-il froidement . -- , , dit Milady en souriant expression douloureuse qu'elle savait donner sourire , l'ennui l'ennemi mortel prisonniers , m'ennuyais amusée tresser corde.» Felton porta yeux point mur l'appartement trouvé Milady fauteuil assise maintenant , au-dessus tête aperçut crampon doré , scellé mur , servait accrocher hardes , armes . tressaillit , prisonnière vit tressaillement ; , quoiqu'elle eût yeux baissés , échappait . «Et faisiez-vous , fauteuil ? demanda-t-il . -- importe ? répondit Milady . -- , reprit Felton , désire savoir . -- m'interrogez , dit prisonnière , savez qu'à , véritables chrétiens , défendu mentir . -- Eh , dit Felton , , faisiez , alliez faire , alliez achever l'oeuvre fatale nourrissez esprit : songez-y , madame , Dieu défend mensonge , défend sévèrement suicide . -- Dieu voit créatures persécutée injustement , placée suicide déshonneur , croyez-moi , monsieur , répondit Milady profonde conviction , Dieu pardonne suicide : , alors , suicide c'est martyre . -- en dites ; parlez , madame , nom Ciel , expliquez-vous . -- raconte malheurs , traitiez fables ; dise projets , alliez dénoncer persécuteur : , monsieur ; d'ailleurs , importe vie mort malheureuse condamnée ? répondez corps , n'est-ce ? pourvu représentiez cadavre , qu'il reconnu , en demandera davantage , peut-être , , aurez-vous double récompense . -- , madame , ! s'écria Felton , supposer j'accepterais jamais prix vie ; ! pensez dites . -- Laissez-moi faire , Felton , laissez-moi faire , dit Milady en s'exaltant , soldat ambitieux , n'est-ce ? êtes lieutenant , eh , suivrez convoi grade capitaine . -- ai-je , dit Felton ébranlé , chargiez pareille responsabilité hommes Dieu ? jours allez loin d'ici , madame , vie garde , , ajouta-t-il soupir , alors en ferez voudrez . -- , s'écria Milady pouvait résister sainte indignation , , homme pieux , l'on appelle juste , demandez qu'une chose : c'est n'être point inculpé , inquiété mort ! -- dois veiller vie , madame , j'y veillerai . -- comprenez-vous mission remplissez ? cruelle déjà j'étais coupable , nom donnerez-vous , nom Seigneur donnera-t-il , innocente ? -- soldat , madame , j'accomplis ordres j'ai reçus . -- Croyez-vous qu'au jour jugement dernier Dieu séparera bourreaux aveugles juges iniques ? voulez tue corps , faites l'agent veut tuer âme ! -- , répète , reprit Felton ébranlé , danger menace , réponds Lord Winter . -- Insensé ! s'écria Milady , pauvre insensé , ose répondre homme sages , grands Dieu hésitent répondre d'eux-mêmes , range parti fort heureux , accabler faible malheureuse ! -- Impossible , madame , impossible , murmura Felton , sentait fond coeur justesse argument : prisonnière , recouvrerez liberté , vivante , perdrez vie . -- Oui , s'écria Milady , perdrai m'est vie , perdrai l'honneur , Felton ; c'est , ferai responsable Dieu hommes honte infamie.» fois Felton , impassible qu'il qu'il faisait semblant d'être , put résister l'influence secrète s'était déjà emparée : voir femme belle , blanche candide vision , voir tour tour éplorée menaçante , subir fois l'ascendant douleur beauté , c'était visionnaire , c'était cerveau miné rêves ardents foi extatique , c'était coeur corrodé fois l'amour Ciel brûle , haine hommes dévore . Milady vit trouble , sentait intuition flamme passions opposées brûlaient sang veines jeune fanatique ; , pareille général habile , voyant l'ennemi prêt reculer , marche en poussant cri victoire , leva , belle prêtresse antique , inspirée vierge chrétienne , bras étendu , col découvert , cheveux épars retenant main robe pudiquement ramenée poitrine , regard illuminé feu déjà porté désordre sens jeune puritain , marcha , s'écriant air véhément , voix douce , , l'occasion , donnait accent terrible : Livre Baal victime . Jette lions martyr : Dieu fera repentir ! ... crie l'abîme . Felton s'arrêta étrange apostrophe , pétrifié . «Qui êtes-vous , êtes-vous ? s'écria-t-il en joignant mains ; êtes-vous envoyée Dieu , êtes-vous ministre enfers , êtes-vous ange démon , appelez-vous Eloa Astarté ? -- m'as-tu reconnue , Felton ? ange , démon , fille terre , soeur croyance , . -- Oui ! oui ! dit Felton , doutais , maintenant crois . -- crois , complice enfant Bélial qu'on appelle Lord Winter ! crois , laisses mains ennemis , l'ennemi l'Angleterre , l'ennemi Dieu ? crois , livres remplit souille monde hérésies débauches , infâme Sardanapale aveugles nomment duc Buckingham croyants appellent l'Antéchrist . -- , livrer Buckingham ! ! dites-vous ? -- yeux , s'écria Milady , verront ; oreilles , n'entendront point . -- Oui , oui , dit Felton en passant mains front couvert sueur , en arracher dernier doute ; oui , reconnais voix parle rêves ; oui , reconnais traits l'ange m'apparaît nuit , criant âme dormir : `` Frappe , sauve l'Angleterre , sauve-toi , mourras désarmé Dieu ! '' Parlez , parlez ! s'écria Felton , puis comprendre présent.» éclair joie terrible , rapide pensée , jaillit yeux Milady . fugitive qu'eût lueur homicide , Felton vit tressaillit lueur eût éclairé abîmes coeur femme . Felton rappela coup avertissements Lord Winter , séductions Milady , premières tentatives lors arrivée ; recula baissa tête , cesser regarder : , fasciné étrange créature , yeux pouvaient détacher yeux . Milady n'était point femme méprendre sens hésitation . émotions apparentes , sang-froid glacé l'abandonnait point . Felton eût répondu qu'elle fût forcée reprendre conversation difficile soutenir accent d'exaltation , laissa retomber mains , , faiblesse femme reprenait l'enthousiasme l'inspirée : «Mais , , dit-elle , n'est d'être Judith délivrera Béthulie Holopherne . glaive l'éternel lourd bras . Laissez-moi fuir déshonneur mort , laissez-moi réfugier martyre . demande liberté , ferait coupable , vengeance , ferait païenne . Laissez-moi mourir , . supplie , implore genoux ; laissez-moi mourir , dernier soupir bénédiction sauveur.» voix douce suppliante , regard timide abattu , Felton rapprocha . l'enchanteresse revêtu parure magique qu'elle reprenait quittait volonté , c'est-à- beauté , douceur , larmes l'irrésistible attrait volupté mystique , dévorante voluptés . «Hélas ! dit Felton , puis qu'une chose , plaindre prouvez êtes victime ! Lord Winter cruels griefs . êtes chrétienne , êtes soeur en religion ; sens entraîné , n'ai aimé bienfaiteur , n'ai trouvé vie traîtres impies . , madame , belle en réalité , pure en apparence , Lord Winter poursuive , avez commis iniquités ? -- yeux , répéta Milady accent d'indicible douleur , verront ; oreilles , n'entendront point . -- , alors , s'écria jeune officier , parlez , parlez ! -- confier honte ! s'écria Milady rouge pudeur visage , souvent crime l'un honte l'autre ; confier honte , homme , femme ! ! continua-t-elle en ramenant pudiquement main beaux yeux , ! jamais , jamais pourrai ! -- , frère ! » s'écria Felton . Milady regarda expression jeune officier prit doute , n'était l'observation volonté fasciner . Felton , tour suppliant , joignit mains . «Eh , dit Milady , fie frère , j'oserai ! » En moment , entendit Lord Winter ; , fois terrible beau-frère Milady contenta point , veille , passer porte s'éloigner , s'arrêta , échangea mots sentinelle , puis porte s'ouvrit parut . mots échangés , Felton s'était reculé vivement , Lord Winter entra , prisonnière . baron entra lentement , porta regard scrutateur prisonnière jeune officier : «Voilà , John , dit-il , êtes ici ; femme raconté crimes ? alors comprends durée l'entretien.» Felton tressaillit , Milady sentit qu'elle perdue venait secours puritain décontenancé . «Ah ! craignez prisonnière échappe ! dit- , eh , demandez digne geôlier grâce , l'instant , sollicitais . -- demandiez grâce ? dit baron soupçonneux . -- Oui , Milord , reprit jeune homme confus . -- grâce , voyons ? demanda Lord Winter . -- couteau qu'elle rendra guichet , minute l'avoir reçu , répondit Felton . -- y caché ici gracieuse personne veuille égorger ? reprit Lord Winter voix railleuse méprisante . -- y , répondit Milady . -- donné choix l'Amérique Tyburn , reprit Lord Winter , choisissez Tyburn , Milady : corde , croyez- , sûre couteau.» Felton pâlit fit en , en songeant qu'au moment entré , Milady tenait corde . «Vous avez raison , dit , j'y déjà pensé ; puis ajouta voix sourde : j'y penserai encore.» Felton sentit courir frisson moelle os ; probablement Lord Winter aperçut mouvement . «Méfie-toi , John , dit-il , John , ami , reposé , prends garde ! t'ai prévenu ! D'ailleurs , aie bon courage , enfant , trois jours serons délivrés créature , l'envoie , nuira personne . -- l'entendez ! » s'écria Milady éclat , baron crût qu'elle s'adressait Ciel Felton comprît c'était . Felton baissa tête rêva . baron prit l'officier bras en tournant tête épaule , perdre Milady vue jusqu'à qu'il fût sorti . «Allons , , dit prisonnière porte fut refermée , avancée croyais . Winter changé sottise ordinaire en prudence inconnue ; c'est désir vengeance , désir forme l'homme ! Felton , hésite . Ah ! n'est homme d'Artagnan maudit . puritain n'adore vierges , adore en joignant mains . mousquetaire aime femmes , aime en joignant bras.» Milady attendit impatience , doutait journée passerait qu'elle revit Felton . Enfin , heure scène venons raconter , entendit l'on parlait bas porte , puis bientôt porte s'ouvrit , reconnut Felton . jeune homme s'avança rapidement chambre en laissant porte ouverte en signe Milady taire ; visage bouleversé . «Que voulez-vous ? dit-elle . -- Écoutez , répondit Felton voix basse , viens d'éloigner sentinelle pouvoir rester ici qu'on sache venu , parler qu'on puisse entendre dis . baron vient raconter histoire effroyable.» Milady prit sourire victime résignée , secoua tête . «Ou êtes démon , continua Felton , baron , bienfaiteur , père , monstre . connais quatre jours , l'aime dix ans , ; puis hésiter : effrayez dis , j'ai besoin d'être convaincu . nuit , minuit , viendrai voir , convaincrez . -- , Felton , , frère , dit-elle , sacrifice grand , sens qu'il coûte . , perdue , perdez . mort éloquente vie , silence cadavre convaincra mieux paroles prisonnière . -- Taisez-vous , madame , s'écria Felton , parlez ; venu promettiez l'honneur , juriez avez sacré , n'attenterez vie . -- veux promettre , dit Milady , personne n'a respect serment , , promettais , faudrait tenir . -- Eh , dit Felton , engagez-vous seulement jusqu'au moment m'aurez revu . , m'aurez revu , persistez , eh , alors , serez libre , donnerai l'arme m'avez demandée . -- Eh , dit Milady , j'attendrai . -- Jurez-le . -- jure Dieu . Êtes-vous content ? -- , dit Felton , nuit ! » s'élança l'appartement , referma porte , attendit en , demi-pique soldat main , s'il eût monté garde place . soldat revenu , Felton rendit arme . Alors , travers guichet s'était rapprochée , Milady vit jeune homme signer ferveur délirante s'en aller corridor transport joie . , revint place , sourire sauvage mépris lèvres , répéta en blasphémant nom terrible Dieu , juré jamais appris connaître . «Mon Dieu ! dit-elle , fanatique insensé ! Dieu ! c'est , m'aidera venger.» CHAPITRE LVI CINQUIÈME JOURNÉE CAPTIVITÉ Milady en arrivée demi-triomphe , succès obtenu doublait forces . n'était difficile vaincre , qu'elle l'avait jusque-là , hommes prompts laisser séduire , l'éducation galante cour entraînait vite piège ; Milady belle trouver résistance part chair , adroite l'emporter obstacles l'esprit . , fois , lutter nature sauvage , concentrée , insensible force d'austérité ; religion pénitence Felton homme inaccessible séductions ordinaires . roulait tête exaltée plans vastes , projets tumultueux , qu'il n'y restait place amour , caprice matière , sentiment nourrit loisir grandit corruption . Milady brèche , fausse vertu , l'opinion homme prévenu horriblement , beauté , coeur sens homme chaste pur . Enfin , s'était donné mesure moyens , inconnus d'elle-même jusqu'alors , expérience faite sujet rebelle nature religion pussent soumettre étude . fois soirée désespéré sort d'elle-même ; n'invoquait Dieu , savons , foi génie mal , immense souveraineté règne détails vie humaine , , fable arabe , grain grenade suffit reconstruire monde perdu . Milady , préparée recevoir Felton , put dresser batteries lendemain . savait qu'il restait jours , qu'une fois l'ordre signé Buckingham ( Buckingham signerait d'autant facilement , ordre portait faux nom , qu'il pourrait reconnaître femme question ) , fois ordre signé , disons-nous , baron faisait embarquer sur-le-champ , savait femmes condamnées déportation usent d'armes puissantes séductions prétendues femmes vertueuses soleil monde éclaire beauté , voix mode vante l'esprit qu'un reflet d'aristocratie dore lueurs enchantées . femme condamnée peine misérable infamante n'est empêchement belle , c'est obstacle jamais redevenir puissante . mérite réel , Milady connaissait milieu convenait nature , moyens . pauvreté répugnait , l'abjection diminuait tiers grandeur . Milady n'était reine reines ; fallait domination plaisir l'orgueil satisfait . Commander êtres inférieurs humiliation qu'un plaisir . , fût revenue exil , n'en doutait seul instant ; temps exil pouvait-il durer ? nature agissante ambitieuse Milady , jours qu'on n'occupe point monter jours néfastes ; qu'on trouve mot doive nommer jours qu'on emploie descendre ! Perdre an , ans , trois ans , c'est-à-dire éternité ; revenir d'Artagnan , heureux triomphant , aurait , amis , reçu reine récompense acquise services qu'ils rendus , c'étaient idées dévorantes qu'une femme Milady pouvait supporter . reste , l'orage grondait en doublait force , eût éclater murs prison , corps eût pu prendre seul instant proportions esprit . Puis l'aiguillonnait milieu , c'était souvenir cardinal . devait penser , devait silence cardinal défiant , inquiet , soupçonneux , cardinal , seulement seul appui , seul soutien , seul protecteur présent , principal instrument fortune vengeance venir ? connaissait , savait qu'à retour , voyage inutile , aurait beau arguer prison , aurait beau exalter souffrances subies , cardinal répondrait calme railleur sceptique puissant fois force génie : «Il fallait laisser prendre ! » Alors Milady réunissait énergie , murmurant fond pensée nom Felton , seule lueur jour pénétrât jusqu'à fond l'enfer tombée ; serpent roule déroule anneaux rendre compte force , enveloppait d'avance Felton mille replis inventive imagination . temps s'écoulait , heures semblaient réveiller cloche en passant , coup battant d'airain retentissait coeur prisonnière . heures , Lord Winter fit visite accoutumée , regarda fenêtre barreaux , sonda parquet murs , visita cheminée portes , , longue minutieuse visite , Milady prononçassent seule parole . doute comprenaient situation devenue grave perdre temps en mots inutiles en colère . «Allons , , dit baron en quittant , sauverez nuit ! » dix heures , Felton vint placer sentinelle ; Milady reconnut . devinait maintenant maîtresse devine l'amant coeur , Milady détestait méprisait fois faible fanatique . n'était point l'heure convenue , Felton n'entra point . heures minuit sonnait , sentinelle fut relevée . fois c'était l'heure : , partir moment , Milady attendit-elle impatience . nouvelle sentinelle commença promener corridor . bout dix minutes Felton vint . Milady prêta l'oreille . «Écoutez , dit jeune homme sentinelle , prétexte t'éloigne porte , sais nuit dernière soldat puni Milord quitté poste instant , c'est , courte absence , veillé place . -- Oui , sais , dit soldat . -- recommande exacte surveillance . , ajouta- t-il , rentrer visiter seconde fois chambre femme , , j'en peur , sinistres projets elle- j'ai reçu l'ordre surveiller.» «Bon , murmura Milady , l'austère puritain ment ! » soldat , contenta sourire . «Peste ! lieutenant , dit-il , n'êtes malheureux d'être chargé commissions pareilles , Milord autorisé regarder lit.» Felton rougit ; circonstance eut réprimandé soldat permettait pareille plaisanterie ; conscience murmurait haut bouche osât parler . «Si j'appelle , dit-il , viens ; l'on vient , appelle- . -- Oui , lieutenant» , dit soldat . Felton entra Milady . Milady leva . «Vous ? dit-elle . -- promis venir , dit Felton , venu . -- m'avez promis chose . -- ? Dieu ! dit jeune homme , empire , sentait genoux trembler sueur poindre front . -- avez promis m'apporter couteau , laisser entretien . -- parlez , madame , dit Felton , n'y situation , terrible qu'elle , autorise créature Dieu donner mort . J'ai réfléchi jamais devais rendre coupable pareil péché . -- Ah ! avez réfléchi ! dit prisonnière en s'asseyant fauteuil sourire dédain ; j'ai réfléchi . -- ? -- n'avais homme tenait parole . -- O Dieu ! murmura Felton . -- pouvez retirer , dit Milady , parlerai . -- couteau ! dit Felton tirant poche l'arme , promesse , apportée , qu'il hésitait remettre prisonnière . -- Voyons-le , dit Milady . -- faire ? -- l'honneur , rends l'instant ; poserez table ; resterez . Felton tendit l'arme Milady , en examina attentivement trempe , en essaya pointe bout doigt . «Bien , dit-elle en rendant couteau jeune officier , en bel bon acier ; êtes fidèle ami , Felton.» Felton reprit l'arme posa table venait d'être convenu prisonnière . Milady suivit yeux fit geste satisfaction . «Maintenant , dit-elle , écoutez-moi.» recommandation inutile : jeune officier tenait , attendant paroles dévorer . «Felton , dit Milady solennité pleine mélancolie , Felton , soeur , fille père , disait : «Jeune , belle malheur , m'a tomber piège , j'ai résisté ; multiplié autour embûches , violences , j'ai résisté ; blasphémé religion sers , Dieu j'adore , parce j'appelais secours Dieu religion , j'ai résisté ; alors m'a prodigué outrages , pouvait perdre âme , voulu jamais flétrir corps ; enfin ... » Milady s'arrêta , sourire amer passa lèvres . «Enfin , dit Felton , enfin qu'a-t-on ? -- Enfin , soir , résolut paralyser résistance qu'on pouvait vaincre : soir , mêla eau narcotique puissant ; peine eus-je achevé repas , sentis tomber torpeur inconnue . fusse défiance , crainte vague saisit j'essayai lutter sommeil ; levai , voulus courir fenêtre , appeler secours , jambes refusèrent porter ; semblait plafond s'abaissait tête m'écrasait poids ; tendis bras , j'essayai parler , pus pousser sons inarticulés ; engourdissement irrésistible s'emparait , retins fauteuil , sentant j'allais tomber , bientôt appui fut insuffisant bras débiles , tombai genou , puis ; voulus crier , langue glacée ; Dieu vit m'entendit doute , glissai parquet , en proie sommeil ressemblait mort . «De passa sommeil temps s'écoula durée , n'eus souvenir ; seule chose rappelle , c'est réveillai couchée chambre ronde , l'ameublement somptueux , jour pénétrait ouverture plafond . reste , porte semblait y donner entrée : eût dit magnifique prison . «Je fus pouvoir rendre compte lieu trouvais détails rapporte , esprit semblait lutter inutilement secouer pesantes ténèbres sommeil pouvais m'arracher ; j'avais perceptions vagues espace parcouru , roulement voiture , rêve horrible forces seraient épuisées ; sombre indistinct pensée , événements semblaient appartenir vie mêlée fantastique dualité . «Quelque temps , l'état trouvais sembla étrange , crus faisais rêve . levai chancelante , habits , chaise : rappelai m'être dévêtue , m'être couchée . Alors réalité présenta pleine pudiques terreurs : n'étais maison j'habitais ; autant j'en pouvais juger lumière soleil , jour déjà tiers écoulé ! c'était veille soir m'étais endormie ; sommeil déjà duré vingt-quatre heures . s'était-il long sommeil ? «Je m'habillai rapidement qu'il fut possible . mouvements lents engourdis attestaient l'influence narcotique n'était point entièrement dissipée . reste , chambre meublée recevoir femme ; coquette achevée n'eût souhait former , qu'en promenant regard autour l'appartement n'eût souhait accompli . «Certes , n'étais première captive s'était vue enfermée splendide prison ; , comprenez , Felton , prison belle , m'épouvantais . «Oui , c'était prison , j'essayai vainement d'en sortir . sondai murs découvrir porte , partout murs rendirent mat . «Je fis peut-être vingt fois tour chambre , cherchant issue ; n'y en : tombai écrasée fatigue terreur fauteuil . «Pendant temps , nuit venait rapidement , nuit terreurs augmentaient : savais devais rester j'étais assise ; semblait j'étais entourée dangers inconnus , j'allais tomber . n'eusse mangé veille , craintes m'empêchaient ressentir faim . «Aucun bruit , permît mesurer temps , venait jusqu'à ; présumai seulement qu'il pouvait sept huit heures soir ; étions mois d'octobre , faisait nuit entière . «Tout coup , cri porte tourne gonds fit tressaillir ; globe feu apparut au-dessus l'ouverture vitrée plafond , jetant vive lumière chambre , m'aperçus terreur qu'un homme . «Une table couverts , supportant souper préparé , s'était dressée magie milieu l'appartement . «Cet homme poursuivait an , juré déshonneur , , premiers mots sortirent bouche , fit comprendre qu'il l'avait accompli nuit précédente . -- L'infâme ! murmura Felton . -- ! oui , l'infâme ! s'écria Milady , voyant l'intérêt jeune officier , l'âme semblait suspendue lèvres , prenait étrange récit ; ! oui , l'infâme ! cru qu'il suffisait d'avoir triomphé sommeil , fût dit ; venait , espérant j'accepterais honte , honte consommée ; venait m'offrir fortune en échange amour . «Tout coeur femme contenir superbe mépris paroles dédaigneuses , versai homme ; doute , habitué pareils reproches ; m'écouta calme , souriant , bras croisés poitrine ; puis , lorsqu'il crut j'avais dit , s'avança ; bondis table , saisis couteau , l'appuyai poitrine . «Faites , dis-je , déshonneur , aurez mort reprocher.» «Sans doute , y regard , voix , personne , vérité geste , pose d'accent , porte conviction âmes perverses , s'arrêta . «Votre mort ! dit-il ; ! , êtes charmante maîtresse consente perdre , bonheur posséder seule fois seulement . Adieu , belle ! j'attendrai , revenir faire visite , soyez meilleures dispositions.» «À mots , donna coup sifflet ; globe flamme éclairait chambre remonta disparut ; retrouvai l'obscurité . bruit porte s'ouvre referme reproduisit instant , globe flamboyant descendit nouveau , retrouvai seule . «Ce moment fut affreux ; j'avais doutes malheur , doutes s'étaient évanouis désespérante réalité : j'étais pouvoir homme seulement détestais , méprisais ; homme capable , m'avait déjà donné preuve fatale qu'il pouvait oser . -- homme ? demanda Felton . -- passai nuit chaise , tressaillant moindre bruit , minuit , lampe s'était éteinte , m'étais retrouvée l'obscurité . nuit passa nouvelle tentative persécuteur ; jour vint : table disparu ; seulement , j'avais couteau main . «Ce couteau c'était espoir . «J'étais écrasée fatigue ; l'insomnie brûlait yeux ; n'avais osé dormir seul instant : jour rassura , j'allai jeter lit quitter couteau libérateur cachai oreiller . «Quand réveillai , nouvelle table servie . «Cette fois , terreurs , en dépit angoisses , faim dévorante faisait sentir ; y quarante-huit heures n'avais pris nourriture : mangeai pain fruits ; puis , rappelant narcotique mêlé l'eau j'avais bue , touchai point table , j'allai remplir verre fontaine marbre scellée mur , au-dessus toilette . «Cependant , précaution , demeurai temps affreuse angoisse ; craintes , fois , n'étaient fondées : passai journée éprouver ressemblât redoutais . «J'avais précaution vider demi carafe , qu'on s'aperçût point défiance . «Le soir vint , l'obscurité ; , profonde qu'elle fût , yeux commençaient s'y habituer ; vis , milieu ténèbres , table s'enfoncer plancher ; quart d'heure , reparut portant souper ; instant , grâce lampe , chambre s'éclaira nouveau . «J'étais résolue manger objets impossible mêler somnifère : oeufs fruits composèrent repas ; puis , j'allai puiser verre d'eau fontaine protectrice , bus . «Aux premières gorgées , sembla qu'elle n'avait goût matin : soupçon rapide prit , m'arrêtai ; j'en déjà avalé demi-verre . «Je jetai reste horreur , j'attendis , sueur l'épouvante front . «Sans doute invisible témoin m'avait vue prendre l'eau fontaine , profité confiance mieux assurer perte froidement résolue , cruellement poursuivie . «Une demi-heure s'était écoulée , symptômes produisirent ; seulement , fois n'avais bu qu'un demi-verre d'eau , luttai , , lieu m'endormir , tombai état somnolence laissait sentiment passait autour , en m'ôtant force défendre fuir . «Je traînai lit , y chercher seule défense restât , couteau sauveur ; pus arriver jusqu'au chevet : tombai genoux , mains cramponnées l'une colonnes pied ; alors , j'étais perdue.» Felton pâlit affreusement , frisson convulsif courut corps . «Et qu'il y affreux , continua Milady , voix altérée eût éprouvé angoisse qu'en moment terrible , c'est , fois , j'avais conscience danger menaçait ; c'est âme , puis , veillait corps endormi ; c'est voyais , c'est j'entendais : vrai rêve ; n'en effrayant . «Je vis lampe remontait laissait l'obscurité ; puis j'entendis cri connu porte , porte fût ouverte fois . «Je sentis instinctivement qu'on s'approchait : dit malheureux perdu déserts l'Amérique sent l'approche serpent . «Je voulais faire effort , tentai crier ; incroyable énergie volonté relevai , retomber aussitôt ... retomber bras persécuteur . -- Dites-moi homme ? » s'écria jeune officier . Milady vit seul regard qu'elle inspirait souffrance Felton , en pesant détail récit ; voulait faire grâce d'aucune torture . profondément briserait coeur , sûrement vengerait . continua n'eût point entendu exclamation , eût pensé moment n'était venu d'y répondre . «Seulement , fois , n'était espèce cadavre inerte , sentiment , l'infâme affaire . l'ai dit : pouvoir parvenir retrouver l'exercice complet facultés , restait sentiment danger : luttai forces doute j'opposai , affaiblie j'étais , longue résistance , l'entendis s'écrier : «Ces misérables puritaines ! savais qu'elles lassaient bourreaux , croyais fortes séducteurs.« «Hélas ! résistance désespérée pouvait durer , sentis forces s'épuisaient , fois fut sommeil lâche profita , fut évanouissement.» Felton écoutait faire entendre chose qu'une espèce rugissement sourd ; seulement sueur ruisselait front marbre , main cachée habit déchirait poitrine . «Mon premier mouvement , en revenant , fui chercher oreiller couteau n'avais pu atteindre ; s'il n'avait point servi défense , pouvait servir l'expiation . «Mais en prenant couteau , Felton , idée terrible vint . J'ai juré dirai ; promis vérité , dirai , dût-elle perdre . -- L'idée vint venger homme , n'est-ce ? s'écria Felton . -- Eh , oui ! dit Milady : idée n'était chrétienne , sais ; doute éternel ennemi âme , lion rugissant cesse autour soufflait esprit . Enfin , dirai-je , Felton ? continua Milady femme s'accuse crime , idée vint quitta doute . C'est pensée homicide porte punition . -- Continuez , continuez , dit Felton , j'ai hâte voir arriver vengeance . -- ! résolus qu'elle aurait lieu tôt possible , doutais qu'il revînt nuit suivante . jour n'avais craindre . «Aussi , vint l'heure déjeuner , n'hésitai manger boire : j'étais résolue faire semblant souper , prendre : devais nourriture matin combattre jeûne soir . «Seulement cachai verre d'eau soustraite déjeuner , soif m'avait souffrir j'étais demeurée quarante-huit heures boire manger . «La journée s'écoula d'autre influence m'affermir résolution prise : seulement j'eus soin visage trahît en pensée coeur , doutais fusse observée ; fois sentis sourire lèvres . Felton , n'ose idée souriais , prendriez en horreur ... -- Continuez , continuez , dit Felton , voyez j'écoute j'ai hâte d'arriver . -- soir vint , événements ordinaires s'accomplirent ; l'obscurité , d'habitude , souper fut servi , puis lampe s'alluma , mis table . «Je mangeai fruits seulement : fis semblant verser l'eau carafe , bus j'avais conservée verre , substitution , reste , fut faite adroitement espions , j'en , conçussent soupçon . «Après souper , donnai marques d'engourdissement veille ; fois , succombais fatigue familiarisais danger , traînai lit , fis semblant m'endormir . «Cette fois , j'avais retrouvé couteau l'oreiller , en feignant dormir , main serrait convulsivement poignée . «Deux heures s'écoulèrent qu'il passât nouveau : fois , ô Dieu ! m'eût dit veille ? commençais craindre qu'il vînt . «Enfin , vis lampe s'élever doucement disparaître profondeurs plafond ; chambre s'emplit ténèbres , fis effort percer regard l'obscurité . «Dix minutes passèrent . n'entendais d'autre bruit battement coeur . «J'implorais Ciel qu'il vînt . «Enfin j'entendis bruit connu porte s'ouvrait refermait ; j'entendis , l'épaisseur tapis , faisait crier parquet ; vis , l'obscurité , ombre approchait lit . -- Hâtez-vous , hâtez-vous ! dit Felton , voyez-vous chacune paroles brûle plomb fondu ! -- Alors , continua Milady , alors réunis forces , rappelai moment vengeance justice sonné ; regardai Judith ; ramassai , couteau main , vis , étendant bras chercher victime , alors , dernier cri douleur désespoir , frappai milieu poitrine . «Le misérable ! prévu : poitrine couverte cotte mailles ; couteau s'émoussa . «Ah ! ah ! s'écria-t-il en saisissant bras en m'arrachant l'arme m'avait mal servie , en voulez vie , belle puritaine ! c'est haine , , c'est l'ingratitude ! , , calmez-vous , belle enfant ! j'avais cru étiez adoucie . tyrans gardent femmes force : m'aimez , j'en doutais fatuité ordinaire ; maintenant j'en convaincu . Demain , serez libre.» «Je n'avais qu'un désir , c'était qu'il tuât . «Prenez garde ! dis-je , liberté c'est déshonneur . Oui , , peine sortie d'ici , dirai , dirai violence avez usé , dirai captivité . dénoncerai palais d'infamie ; êtes haut placé , Milord , tremblez ! Au-dessus y roi , au-dessus roi y Dieu.» «Si maître qu'il parût , persécuteur laissa échapper mouvement colère . pouvais voir l'expression visage , j'avais senti frémir bras posée main . « -- Alors , sortirez d'ici , dit-il . « -- , ! m'écriai-je , alors lieu supplice tombeau . ! mourrai ici verrez fantôme accuse n'est terrible qu'un vivant menace ! « -- laissera arme . « -- y en désespoir mise portée créature courage s'en servir . laisserai mourir faim . « -- Voyons , dit misérable , paix vaut-elle mieux qu'une pareille guerre ? rends liberté l'instant , proclame vertu , surnomme Lucrèce l'Angleterre . « -- dis en êtes Sextus , dénonce hommes déjà dénoncé Dieu ; s'il faut , Lucrèce , signe accusation sang , signerai . « -- Ah ! ah ! dit ennemi railleur , alors c'est chose . foi , bout compte , êtes ici , manquera , laissez mourir faim faute.» «À mots , retira , j'entendis s'ouvrir refermer porte , restai abîmée , , l'avoue , douleur , honte m'être vengée . «Il tint parole . journée , nuit lendemain s'écoulèrent revisse . tins parole , mangeai bus ; j'étais , dit , résolue laisser mourir faim . «Je passai jour nuit en prière , j'espérais Dieu pardonnerait suicide . «La seconde nuit porte s'ouvrit ; j'étais couchée terre parquet , forces commençaient m'abandonner . «Au bruit relevai main . «Eh , dit voix vibrait terrible oreille reconnusse , eh ! sommes-nous adoucie paierons liberté seule promesse silence ? «Tenez , , bon prince , ajouta-t-il , , n'aime puritains , rends justice , qu'aux puritaines , jolies . , faites-moi petit serment croix , en demande davantage . « -- croix ! m'écriai-je en relevant , voix abhorrée j'avais retrouvé forces ; croix ! jure nulle promesse , nulle menace , nulle torture fermera bouche ; croix ! jure dénoncer partout meurtrier , larron d'honneur , lâche ; croix ! jure , jamais parviens sortir d'ici , demander vengeance genre humain entier . « -- Prenez garde ! dit voix accent menace n'avais entendu , j'ai moyen suprême , n'emploierai qu'à dernière extrémité , fermer bouche d'empêcher qu'on croie seul mot direz.» «Je rassemblai forces répondre éclat rire . «Il vit c'était guerre éternelle , guerre mort . «Écoutez , dit-il , donne reste nuit journée demain ; réfléchissez : promettez taire , richesse , considération , honneurs entoureront ; menacez parler , condamne l'infamie . « -- ! m'écriai-je , ! « -- l'infamie éternelle , ineffaçable ! « -- ! » répétai-je . ! dis , Felton , croyais insensé ! «Oui , ! reprit-il . « -- Ah ! laissez-moi , dis-je , sortez , voulez qu'à yeux brise tête muraille ! « -- C'est , reprit-il , voulez , demain soir ! « -- demain soir , répondis-je en laissant tomber en mordant tapis rage ... » Felton s'appuyait meuble , Milady voyait joie démon force manquerait peut-être fin récit . CHAPITRE LVII MOYEN TRAGÉDIE CLASSIQUE moment silence employé Milady observer jeune homme l'écoutait , continua récit : «Il y trois jours n'avais bu mangé , souffrais tortures atroces : parfois passait nuages serraient front , voilaient yeux : c'était délire . «Le soir vint ; j'étais faible , qu'à instant m'évanouissais fois m'évanouissais remerciais Dieu , croyais j'allais mourir . «Au milieu l'un évanouissements , j'entendis porte s'ouvrir ; terreur rappela . «Mon persécuteur entra suivi homme masqué , masqué ; reconnus , reconnus air imposant l'enfer donné personne malheur l'humanité . «Eh , dit-il , êtes-vous décidée faire serment demandé ? «Vous l'avez dit , puritains n'ont qu'une parole : , l'avez entendue , c'est poursuivre terre tribunal hommes , ciel tribunal Dieu ! «Ainsi , persistez ? «Je jure Dieu m'entend : prendrai monde entier témoin crime , jusqu'à j'aie trouvé vengeur . «Vous êtes prostituée , dit-il voix tonnante , subirez supplice prostituées ! Flétrie yeux monde invoquerez , tâchez prouver monde n'êtes coupable folle ! » «Puis s'adressant l'homme l'accompagnait : «Bourreau , dit-il , devoir.» -- ! nom , nom ! s'écria Felton ; nom , dites-le-moi ! -- Alors , cris , résistance , commençais comprendre qu'il s'agissait chose pire mort , bourreau saisit , renversa parquet , meurtrit étreintes , suffoquée sanglots , presque connaissance invoquant Dieu , m'écoutait , poussai coup effroyable cri douleur honte ; fer brûlant , fer rouge , fer bourreau , s'était imprimé épaule.» Felton poussa rugissement . «Tenez , dit Milady , en levant alors majesté reine , -- tenez , Felton , voyez inventé nouveau martyre jeune fille pure victime brutalité scélérat . Apprenez connaître coeur hommes , faites-vous facilement l'instrument injustes vengeances.» Milady geste rapide ouvrit robe , déchira batiste couvrait sein , , rouge feinte colère honte jouée , montra jeune homme l'empreinte ineffaçable déshonorait épaule belle . «Mais , s'écria Felton , c'est fleur lis vois ! -- justement l'infamie , répondit Milady . flétrissure d'Angleterre ! ... fallait prouver tribunal l'avait imposée , j'aurais appel public tribunaux royaume ; flétrissure France ... ! , j'étais réellement flétrie.» C'en Felton . Pâle , immobile , écrasé révélation effroyable , ébloui beauté surhumaine femme dévoilait impudeur qu'il trouva sublime , finit tomber genoux premiers chrétiens pures saintes martyres persécution empereurs livrait cirque sanguinaire lubricité populaces . flétrissure disparut , beauté seule resta . «Pardon , pardon ! s'écria Felton , ! pardon ! » Milady lut yeux : Amour , amour . «Pardon ? demanda-t-elle . -- Pardon m'être joint persécuteurs.» Milady tendit main . «Si belle , jeune ! » s'écria Felton en couvrant main baisers . Milady laissa tomber regards esclave roi . Felton puritain : quitta main femme baiser pieds . l'aimait déjà , l'adorait . crise fut passée , Milady parut recouvré sang-froid , qu'elle n'avait jamais perdu ; Felton eut refermer voile chasteté trésors d'amour qu'on cachait faire désirer ardemment : «Ah ! maintenant , dit-il , n'ai qu'une chose demander , c'est nom véritable bourreau ; n'y en qu'un ; l'autre l'instrument , . -- Eh , frère ! s'écria Milady , faut nomme , l'as deviné ? -- ! reprit Felton , ! ... ! ... ! ... ! vrai coupable ... -- vrai coupable , dit Milady , c'est ravageur l'Angleterre , persécuteur vrais croyants , lâche ravisseur l'honneur femmes , caprice coeur corrompu faire verser sang royaumes , protège protestants trahira demain ... -- Buckingham ! c'est Buckingham ! » s'écria Felton exaspéré . Milady cacha visage mains , n'eût pu supporter honte rappelait nom . «Buckingham , bourreau angélique créature ! s'écria Felton . l'as foudroyé , Dieu ! l'as laissé noble , honoré , puissant perte ! -- Dieu abandonne s'abandonne , dit Milady . -- veut attirer tête châtiment réservé maudits ! continua Felton exaltation croissante , veut vengeance humaine prévienne justice céleste ! -- hommes craignent l'épargnent . -- ! , dit Felton , crains l'épargnerai ! ... » Milady sentit âme baignée joie infernale . «Mais Lord Winter , protecteur , père , demanda Felton , trouve-t-il mêlé ? -- Écoutez , Felton , reprit Milady , côté hommes lâches méprisables , natures grandes généreuses . J'avais fiancé , homme j'aimais m'aimait ; coeur , Felton , homme . vins racontai , connaissait , , douta point instant . C'était grand seigneur , c'était homme en point l'égal Buckingham . dit , ceignit seulement épée , s'enveloppa manteau rendit Buckingham Palace . -- Oui , oui , dit Felton , comprends ; pareils hommes l'épée qu'il faille employer , poignard . -- Buckingham parti veille , envoyé ambassadeur en Espagne , allait demander main l'infante roi Charles Ier , n'était alors prince Galles . fiancé revint . «Écoutez , dit-il , homme parti , moment , conséquent , échappe vengeance ; en attendant soyons unis , devions l'être , puis rapportez-vous-en Lord Winter soutenir honneur femme.» -- Lord Winter ! s'écria Felton . -- Oui , dit Milady , Lord Winter , maintenant devez comprendre , n'est-ce ? Buckingham resta an absent . Huit jours arrivée , Lord Winter mourut subitement , laissant seule héritière . D'où venait coup ? Dieu , sait , sait doute , n'accuse personne ... -- ! abîme , abîme ! s'écria Felton . -- Lord Winter mort frère . secret terrible devait caché , jusqu'à qu'il éclatât foudre tête coupable . protecteur peine mariage frère aîné jeune fille fortune . sentis pouvais attendre homme trompé espérances d'héritage appui . passai en France résolue y demeurer reste vie . fortune en Angleterre ; communications fermées guerre , manqua : force fut alors d'y revenir ; y six jours j'abordais Portsmouth . -- Eh ? dit Felton . -- Eh , Buckingham apprit doute retour , en parla Lord Winter , déjà prévenu , dit belle- soeur prostituée , femme flétrie . voix pure noble mari n'était défendre . Lord Winter crut qu'on dit , d'autant facilité qu'il intérêt croire . fit arrêter , conduisit ici , remit garde . savez reste : après-demain bannit , déporte ; après-demain relègue infâmes . ! trame ourdie , allez ! complot habile honneur n'y survivra . voyez qu'il faut meure , Felton ; Felton , donnez-moi couteau ! » mots , forces épuisées , Milady laissa aller débile languissante bras jeune officier , , ivre d'amour , colère voluptés inconnues , reçut transport , serra coeur , frissonnant l'haleine bouche belle , éperdu contact sein palpitant . «Non , , dit-il ; , vivras honorée pure , vivras triompher ennemis.» Milady repoussa lentement main en l'attirant regard ; Felton , tour , s'empara d'elle , l'implorant Divinité . «Oh ! mort , mort ! dit-elle en voilant voix paupières , ! mort honte ; Felton , frère , ami , t'en conjure ! -- , s'écria Felton , , vivras , seras vengée ! -- Felton , porte malheur m'entoure ! Felton , abandonne-moi ! Felton , laisse-moi mourir ! -- Eh , mourrons ensemble ! » s'écria-t-il en appuyant lèvres prisonnière . coups retentirent porte ; fois , Milady repoussa réellement . «Écoutez , dit-elle , entendus , vient ! c'en , sommes perdus ! -- , dit Felton , c'est sentinelle prévient seulement qu'une ronde arrive . -- Alors , courez porte ouvrez vous-même.» Felton obéit ; femme déjà pensée , âme . trouva en face sergent commandant patrouille surveillance . «Eh , qu'y ? demanda jeune lieutenant . -- m'aviez dit d'ouvrir porte j'entendais crier secours , dit soldat , aviez oublié laisser clef ; entendu crier comprendre disiez , j'ai voulu ouvrir porte , fermée en , alors j'ai appelé sergent . -- voilà» , dit sergent . Felton , égaré , presque fou , demeurait voix . Milady comprit c'était s'emparer situation , courut table prit couteau qu'y déposé Felton : «Et droit voulez-vous m'empêcher mourir ? dit-elle . -- Grand Dieu ! » s'écria Felton en voyant couteau luire main . En moment , éclat rire ironique retentit corridor . baron , attiré bruit , en robe chambre , épée bras , tenait seuil porte . «Ah ! ah ! dit-il , dernier acte tragédie ; voyez , Felton , drame suivi phases j'avais indiquées ; soyez tranquille , sang coulera pas.» Milady comprit qu'elle perdue donnait Felton preuve immédiate terrible courage . «Vous trompez , Milord , sang coulera , puisse sang retomber couler ! » Felton jeta cri précipita ; tard : Milady s'était frappée . couteau rencontré , heureusement , devrions adroitement , busc fer , époque , défendait cuirasse poitrine femmes ; glissé en déchirant robe , pénétré biais chair côtes . robe Milady n'en fut tachée sang en seconde . Milady tombée renverse semblait évanouie . Felton arracha couteau . «Voyez , Milord , dit-il air sombre , femme garde s'est tuée ! -- Soyez tranquille , Felton , dit Lord Winter , n'est morte , démons meurent facilement , soyez tranquille allez m'attendre . -- , Milord ... -- Allez , l'ordonne.» injonction supérieur , Felton obéit ; , en sortant , mit couteau poitrine . Lord Winter , contenta d'appeler femme servait Milady , lorsqu'elle fut venue , recommandant prisonnière évanouie , laissa seule . , prendre , soupçons , blessure pouvait grave , envoya , l'instant , homme cheval chercher médecin . CHAPITRE LVIII ÉVASION l'avait pensé Lord Winter , blessure Milady n'était dangereuse ; qu'elle trouva seule femme baron appeler hâtait déshabiller , rouvrit-elle yeux . , fallait jouer faiblesse douleur ; n'étaient choses difficiles comédienne Milady ; pauvre femme fut-elle complètement dupe prisonnière , , instances , s'obstina veiller nuit . présence femme n'empêchait Milady songer . n'y doute , Felton convaincu , Felton : ange apparût-il jeune homme accuser Milady , prendrait certainement , disposition d'esprit trouvait , envoyé démon . Milady souriait pensée , Felton , c'était seule espérance , seul moyen salut . Lord Winter pouvait l'avoir soupçonné , Felton maintenant pouvait surveillé . quatre heures matin , médecin arriva ; temps Milady s'était frappée , blessure s'était déjà refermée : médecin put en mesurer direction , profondeur ; reconnut seulement pouls malade cas n'était point grave . matin , Milady , prétexte qu'elle n'avait dormi nuit qu'elle besoin repos , renvoya femme veillait d'elle . espérance , c'est Felton arriverait l'heure déjeuner , Felton vint . craintes s'étaient-elles réalisées ? Felton , soupçonné baron , allait-il manquer moment décisif ? n'avait qu'un jour : Lord Winter annoncé embarquement l'on arrivé matin . , attendit patiemment jusqu'à l'heure dîner . Quoiqu'elle n'eût mangé matin , dîner fut apporté l'heure habituelle ; Milady s'aperçut alors effroi l'uniforme soldats gardaient changé . Alors hasarda demander qu'était devenu Felton . répondit Felton monté cheval y heure , parti . s'informa baron château ; soldat répondit oui , qu'il ordre prévenir prisonnière désirait parler . Milady répondit qu'elle faible moment , seul désir demeurer seule . soldat sortit , laissant dîner servi . Felton écarté , soldats marine changés , défiait Felton . C'était dernier coup porté prisonnière . Restée seule , leva ; lit tenait prudence qu'on crût gravement blessée , brûlait brasier ardent . jeta coup d'oeil porte : baron clouer planche guichet ; craignait doute , ouverture , parvint , moyen diabolique , séduire gardes . Milady sourit joie ; pouvait livrer transports observée : parcourait chambre l'exaltation folle furieuse tigresse enfermée cage fer . , couteau fût resté , eût songé , tuer , , fois , tuer baron . six heures , Lord Winter entra ; armé jusqu'aux dents . homme , , jusque-là , Milady n'avait qu'un gentleman niais , devenu admirable geôlier : semblait prévoir , deviner , prévenir . seul regard jeté Milady apprit passait âme . «Soit , dit-il , tuerez point ; n'avez d'armes , d'ailleurs gardes . aviez commencé pervertir pauvre Felton : subissait déjà infernale influence , veux sauver , verra , fini . Rassemblez hardes , demain partirez . J'avais fixé l'embarquement , j'ai pensé chose serait rapprochée , serait sûre . Demain midi j'aurai l'ordre exil , signé Buckingham . dites seul mot d'être navire , sergent fera sauter cervelle , en l'ordre ; , navire , dites mot capitaine permette , capitaine jeter mer , c'est convenu . revoir , j'avais . Demain reverrai faire adieux ! » paroles baron sortit . Milady écouté menaçante tirade sourire dédain lèvres , rage coeur . servit souper ; Milady sentit qu'elle besoin forces , savait pouvait passer nuit s'approchait menaçante , gros nuages roulaient ciel , éclairs lointains annonçaient orage . L'orage éclata dix heures soir : Milady sentait consolation voir nature partager désordre coeur ; foudre grondait l'air colère pensée , semblait rafale , en passant , échevelait front arbres courbait branches enlevait feuilles ; hurlait l'ouragan , voix perdait grande voix nature , , , semblait gémir désespérer . coup entendit frapper vitre , , lueur éclair , vit visage homme apparaître barreaux . courut fenêtre l'ouvrit . «Felton ! s'écria-t-elle , sauvée ! -- Oui , dit Felton ! silence , silence ! faut temps scier barreaux . Prenez garde seulement qu'ils voient guichet . -- ! c'est preuve Seigneur , Felton , reprit Milady , fermé guichet planche . -- C'est , Dieu rendus insensés ! dit Felton . -- faut-il fasse ? demanda Milady . -- , ; refermez fenêtre seulement . Couchez-vous , , , mettez-vous lit habillée ; j'aurai fini , frapperai carreaux . pourrez-vous suivre ? -- ! oui . -- blessure ? -- souffrir , m'empêche marcher . -- Tenez-vous prête premier signal.» Milady referma fenêtre , éteignit lampe , alla , recommandé Felton , blottir lit . milieu plaintes l'orage , entendait grincement lime barreaux , , lueur éclair , apercevait l'ombre Felton vitres . passa heure respirer , haletante , sueur front , coeur serré épouvantable angoisse mouvement qu'elle entendait corridor . y heures durent année . bout heure , Felton frappa nouveau . Milady bondit lit alla ouvrir . barreaux formaient ouverture passer homme . «Êtes-vous prête ? demanda Felton . -- Oui . Faut-il j'emporte chose ? -- l'or , en avez . -- Oui , heureusement m'a laissé j'en . -- mieux , j'ai usé fréter barque . -- Prenez» , dit Milady en mettant mains Felton sac d'or . Felton prit sac jeta pied mur . «Maintenant , dit-il , voulez-vous venir ? -- voici.» Milady monta fauteuil passa haut corps fenêtre : vit jeune officier suspendu au-dessus l'abîme échelle corde . première fois , mouvement terreur rappela qu'elle femme . vide l'épouvantait . «Je m'en douté , dit Felton . -- n'est , n'est , dit Milady , descendrai yeux fermés . -- Avez-vous confiance en ? dit Felton . -- demandez ? -- Rapprochez mains ; croisez-les , c'est bien.» Felton lia poignets mouchoir , puis par- mouchoir , corde . «Que faites-vous ? demanda Milady surprise . -- Passez bras autour cou craignez . -- ferai perdre l'équilibre , briserons . -- Soyez tranquille , marin.» n'y seconde perdre ; Milady passa bras autour cou Felton laissa glisser fenêtre . Felton mit descendre échelons lentement . pesanteur corps , souffle l'ouragan balançait l'air . coup Felton s'arrêta . «Qu'y ? demanda Milady . -- Silence , dit Felton , j'entends . -- sommes découverts ! » fit silence instants . «Non , dit Felton , n'est . -- enfin bruit ? -- patrouille passer chemin ronde . -- chemin ronde ? -- Juste au-dessous . -- découvrir . -- , s'il d'éclairs . -- heurtera bas l'échelle . -- Heureusement courte six pieds . -- , Dieu ! -- Silence ! » restèrent suspendus , immobiles souffle , vingt pieds sol ; temps soldats passaient au-dessous riant causant . y eut fugitifs moment terrible . patrouille passa ; entendit bruit s'éloignait , murmure voix allait s'affaiblissant . «Maintenant , dit Felton , sommes sauvés.» Milady poussa soupir s'évanouit . Felton continua descendre . Parvenu bas l'échelle , lorsqu'il sentit d'appui pieds , cramponna mains ; enfin , arrivé dernier échelon laissa pendre force poignets toucha terre . baissa , ramassa sac d'or prit dents . Puis souleva Milady bras , s'éloigna vivement côté opposé qu'avait pris patrouille . Bientôt quitta chemin ronde , descendit travers rochers , , arrivé bord mer , fit entendre coup sifflet . signal pareil répondit , , cinq minutes , vit apparaître barque montée quatre hommes . barque s'approcha qu'elle put rivage , n'y fond qu'elle pût toucher bord ; Felton mit l'eau jusqu'à ceinture , voulant confier personne précieux fardeau . Heureusement tempête commençait calmer , mer violente ; petite barque bondissait vagues coquille noix . «Au sloop , dit Felton , nagez vivement.» quatre hommes mirent rame ; mer grosse avirons eussent grande prise . Toutefois s'éloignait château ; c'était principal . nuit profondément ténébreuse , déjà presque impossible distinguer rivage barque , forte raison n'eût-on pu distinguer barque rivage . point noir balançait mer . C'était sloop . barque s'avançait côté force quatre rameurs , Felton déliait corde , puis mouchoir liait mains Milady . Puis , mains furent déliées , prit l'eau mer jeta visage . Milady poussa soupir ouvrit yeux . «Où suis-je ? dit-elle . -- Sauvée , répondit jeune officier . -- ! sauvée ! sauvée ! s'écria-t-elle . Oui , ciel , mer ! air respire , c'est liberté . Ah ! ... , Felton , ! » jeune homme pressa coeur . «Mais qu'ai-je mains ? demanda Milady ; semble qu'on m'a brisé poignets étau.» En , Milady souleva bras : poignets meurtris . «Hélas ! dit Felton en regardant belles mains en secouant doucement tête . -- ! n'est , n'est ! s'écria Milady : maintenant rappelle ! » Milady chercha yeux autour d'elle . «Il là» , dit Felton en poussant pied sac d'or . s'approchait sloop . marin quart héla barque , barque répondit . «Quel bâtiment ? demanda Milady . -- j'ai frété . -- va-t-il conduire ? -- voudrez , pourvu , , jetiez Portsmouth . -- Qu'allez-vous faire Portsmouth ? demanda Milady . -- Accomplir ordres Lord Winter , dit Felton sombre sourire . -- ordres ? demanda Milady . -- comprenez ? dit Felton . -- ; expliquez-vous , en prie . -- défiait , voulu garder , m'a envoyé place faire signer Buckingham l'ordre déportation . -- s'il défiait , confié ordre ? -- Étais-je censé savoir portais ? -- C'est juste . allez Portsmouth ? -- n'ai temps perdre : c'est demain , Buckingham part demain flotte . -- part demain , part-il ? -- Rochelle . -- faut qu'il parte ! s'écria Milady , oubliant présence d'esprit accoutumée . -- Soyez tranquille , répondit Felton , partira pas.» Milady tressaillit joie ; venait lire profond coeur jeune homme : mort Buckingham y écrite en lettres . «Felton ... , dit-elle , êtes grand Judas Macchabée ! mourez , meurs : puis . -- Silence ! dit Felton , sommes arrivés.» En , touchait sloop . Felton monta premier l'échelle donna main Milady , tandis matelots soutenaient , mer fort agitée . instant pont . «Capitaine , dit Felton , personne parlé , qu'il faut conduire saine sauve en France . -- Moyennant mille pistoles , dit capitaine . -- en donné cinq cents . -- C'est juste , dit capitaine . -- cinq cents , reprit Milady , en portant main sac d'or . -- , dit capitaine , n'ai qu'une parole , l'ai donnée jeune homme ; cinq cents pistoles dues qu'en arrivant Boulogne . -- y arriverons ? -- Sains saufs , dit capitaine , vrai m'appelle Jack Buttler . -- Eh , dit Milady , tenez parole , n'est cinq cents , mille pistoles donnerai . -- Hurrah alors , belle dame , cria capitaine , puisse Dieu m'envoyer souvent pratiques Seigneurie ! -- En attendant , dit Felton , conduisez-nous petite baie Chichester , en Portsmouth ; savez qu'il convenu conduirez là.» capitaine répondit en commandant manoeuvre nécessaire , sept heures matin petit bâtiment jetait l'ancre baie désignée . traversée , Felton raconté Milady : , lieu d'aller Londres , frété petit bâtiment , revenu , escaladé muraille en plaçant interstices pierres , mesure qu'il montait , crampons , assurer pieds , enfin , arrivé barreaux , attaché l'échelle , Milady savait reste . côté , Milady essaya d'encourager Felton projet , premiers mots sortirent bouche , vit jeune fanatique besoin d'être modéré d'être affermi . fut convenu Milady attendrait Felton jusqu'à dix heures ; dix heures n'était retour , partirait . Alors , en supposant qu'il fût libre , rejoindrait en France , couvent Carmélites Béthune . CHAPITRE LIX PASSAIT PORTSMOUTH AOÛT Felton prit congé Milady frère faire simple promenade prend congé soeur en baisant main . personne paraissait état calme ordinaire : seulement lueur inaccoutumée brillait yeux , pareille reflet fièvre ; front pâle coutume ; dents serrées , parole accent bref saccadé indiquait chose sombre s'agitait en . qu'il resta barque conduisait terre , demeura visage tourné côté Milady , , pont , suivait yeux . rassurés crainte d'être poursuivis : n'entrait jamais chambre Milady heures ; fallait trois heures venir château Londres . Felton mit pied terre , gravit petite crête conduisait haut falaise , salua Milady dernière fois , prit course ville . bout cent , terrain allait en descendant , pouvait voir mât sloop . courut aussitôt direction Portsmouth , voyait en face , demi-mille , dessiner brume matin tours maisons . Au-delà Portsmouth , mer couverte vaisseaux voyait mâts , pareils forêt peupliers dépouillés l'hiver , balancer souffle vent . Felton , marche rapide , repassait dix années méditations ascétiques long séjour milieu puritains fourni d'accusations vraies fausses favori Jacques VI Charles Ier . Lorsqu'il comparait crimes publics ministre , crimes éclatants , crimes européens , pouvait , crimes privés inconnus l'avait chargé Milady , Felton trouvait coupable hommes renfermait Buckingham public connaissait vie . C'est amour étrange , nouveau , ardent , faisait voir accusations infâmes imaginaires Lady Winter , voit travers verre grossissant , l'état monstres effroyables , atomes imperceptibles en réalité auprès fourmi . rapidité course allumait sang : l'idée qu'il laissait , exposée vengeance effroyable , femme qu'il aimait qu'il adorait sainte , l'émotion passée , fatigue présente , exaltait âme au-dessus sentiments humains . entra Portsmouth huit heures matin ; population pied ; tambour battait rues port ; troupes d'embarquement descendaient mer . Felton arriva palais l'Amirauté , couvert poussière ruisselant sueur ; visage , ordinairement pâle , pourpre chaleur colère . sentinelle voulut repousser ; Felton appela chef poste , tirant poche lettre porteur : «Message pressé part Lord Winter» , dit-il . nom Lord Winter , qu'on savait l'un intimes Grâce , chef poste donna l'ordre laisser passer Felton , , reste , portait l'uniforme d'officier marine . Felton s'élança palais . moment entrait vestibule homme entrait , poudreux , d'haleine , laissant porte cheval poste en arrivant tomba genoux . Felton s'adressèrent en temps Patrick , valet chambre confiance duc . Felton nomma baron Winter , l'inconnu voulut nommer personne , prétendit c'était duc seul qu'il pouvait faire connaître . insistaient passer l'un l'autre . Patrick , savait Lord Winter en affaires service en relations d'amitié duc , donna préférence venait en nom . L'autre fut forcé d'attendre , fut facile voir maudissait retard . valet chambre fit traverser Felton grande salle attendaient députés Rochelle conduits prince Soubise , l'introduisit cabinet Buckingham , sortant bain , achevait toilette , , fois , accordait attention extraordinaire . «Le lieutenant Felton , dit Patrick , part Lord Winter . -- part Lord Winter ! répéta Buckingham , faites entrer.» Felton entra . En moment Buckingham jetait canapé riche robe chambre brochée d'or , endosser pourpoint velours bleu brodé perles . «Pourquoi baron n'est-il venu ? demanda Buckingham , l'attendais matin . -- m'a chargé Grâce , répondit Felton , qu'il regrettait fort honneur , qu'il en empêché garde qu'il obligé faire château . -- Oui , oui , dit Buckingham , sais , prisonnière . -- C'est justement prisonnière voulais parler Grâce , reprit Felton . -- Eh , parlez . -- j'ai entendu , Milord . -- Laissez-nous , Patrick , dit Buckingham , tenez-vous portée sonnette ; appellerai l'heure.» Patrick sortit . «Nous sommes seuls , monsieur , dit Buckingham , parlez . -- Milord , dit Felton , baron Winter écrit l'autre jour prier signer ordre d'embarquement relatif jeune femme nommée Charlotte Backson . -- Oui , monsieur , répondu m'apporter m'envoyer ordre signerais . -- , Milord . -- Donnez» , dit duc . , prenant mains Felton , jeta papier coup d'oeil rapide . Alors , s'apercevant c'était annoncé , posa table , prit plume s'apprêta signer . «Pardon , Milord , dit Felton arrêtant duc , Grâce sait-elle nom Charlotte Backson n'est véritable nom jeune femme ? -- Oui , monsieur , sais , répondit duc en trempant plume l'encrier . -- Alors , Grâce connaît véritable nom ? demanda Felton voix brève . -- connais.» duc approcha plume papier . «Et , connaissant véritable nom , reprit Felton , Monseigneur signera ? -- doute , dit Buckingham , fois qu'une . -- puis croire , continua Felton voix devenait en brève saccadée , Grâce sache qu'il s'agit Lady Winter ... -- sais parfaitement , sois étonné sachiez , ! -- Grâce signera ordre remords ? » Buckingham regarda jeune homme hauteur . «Ah çà , monsieur , savez-vous , dit-il , faites d'étranges questions , simple d'y répondre ? -- Répondez-y , Monseigneur , dit Felton , situation grave croyez peut-être.» Buckingham pensa jeune homme , venant part Lord Winter , parlait doute en nom radoucit . «Sans remords , dit-il , baron sait Milady Winter grande coupable , c'est presque faire grâce borner peine l'extradition.» duc posa plume papier . «Vous signerez ordre , Milord ! dit Felton en duc . -- signerai ordre , dit Buckingham , ? -- Parce descendrez en vous-même , rendrez justice Milady . -- rendra justice en l'envoyant Tyburn , dit Buckingham ; Milady infâme . -- Monseigneur , Milady ange , savez , demande liberté . -- Ah çà , dit Buckingham , êtes-vous fou parler ? -- Milord , excusez-moi ! parle puis ; contiens . , Milord , songez allez faire , craignez d'outrepasser mesure ! -- Plaît-il ? ... Dieu pardonne ! s'écria Buckingham , crois qu'il menace ! -- , Milord , prie , dis : goutte d'eau suffit faire déborder vase , faute légère attirer châtiment tête épargnée crimes . -- Monsieur Felton , dit Buckingham , allez sortir d'ici rendre arrêts sur-le-champ . -- allez m'écouter jusqu'au bout , Milord . avez séduit jeune fille , l'avez outragée , souillée ; réparez crimes , laissez-la partir librement , n'exigerai chose . -- n'exigerez ? dit Buckingham regardant Felton étonnement appuyant chacune syllabes trois mots qu'il venait prononcer . -- Milord , continua Felton s'exaltant mesure qu'il parlait , Milord , prenez garde , l'Angleterre lasse iniquités ; Milord , avez abusé puissance royale avez presque usurpée ; Milord , êtes en horreur hommes Dieu ; Dieu punira tard , , , punirai . -- Ah ! fort ! » cria Buckingham en porte . Felton barra passage . «Je demande humblement , dit-il , signez l'ordre mise en liberté Lady Winter ; songez c'est femme avez déshonorée . -- Retirez-vous , monsieur , dit Buckingham , j'appelle mettre fers . -- n'appellerez , dit Felton en jetant duc sonnette placée guéridon incrusté d'argent ; prenez garde , Milord , mains Dieu . -- mains diable , voulez , s'écria Buckingham en élevant voix attirer monde , appeler directement . -- Signez , Milord , signez liberté Lady Winter , dit Felton en poussant papier duc . -- force ! moquez-vous ? holà , Patrick ! -- Signez , Milord ! -- Jamais ! -- Jamais ! -- moi» , cria duc , en temps sauta épée . Felton donna temps tirer : tenait ouvert caché pourpoint couteau s'était frappée Milady ; bond fut duc . En moment Patrick entrait salle en criant : «Milord , lettre France ! -- France ! » s'écria Buckingham , oubliant en pensant venait lettre . Felton profita moment enfonça flanc couteau jusqu'au manche . «Ah ! traître ! cria Buckingham , m'as tué ... -- meurtre ! » hurla Patrick . Felton jeta yeux autour fuir , , voyant porte libre , s'élança chambre voisine , attendaient , l'avons dit , députés Rochelle , traversa en courant précipita l'escalier ; , première marche , rencontra Lord Winter , , voyant pâle , égaré , livide , taché sang main figure , sauta cou en s'écriant : «Je savais , l'avais deviné j'arrive tard minute ! ! malheureux ! » Felton fit résistance ; Lord Winter remit mains gardes , conduisirent , en attendant nouveaux ordres , petite terrasse dominant mer , s'élança cabinet Buckingham . cri poussé duc , l'appel Patrick , l'homme Felton rencontré l'antichambre précipita cabinet . trouva duc couché sofa , serrant blessure main crispée . «La Porte , dit duc voix mourante , Porte , viens-tu part ? -- Oui , Monseigneur , répondit fidèle serviteur d'Anne d'Autriche , tard peut-être . -- Silence , Porte ! pourrait entendre ; Patrick , laissez entrer personne : ! saurai qu'elle ! Dieu , meurs ! » duc s'évanouit . , Lord Winter , députés , chefs l'expédition , officiers maison Buckingham , irruption chambre ; partout cris désespoir retentissaient . nouvelle emplissait palais plaintes gémissements en déborda bientôt partout répandit ville . coup canon annonça qu'il venait passer chose nouveau d'inattendu . Lord Winter s'arrachait cheveux . «Trop tard minute ! s'écriait-il , tard minute ! ! Dieu , Dieu , malheur ! » En , venu sept heures matin qu'une échelle corde flottait fenêtres château ; couru aussitôt chambre Milady , trouvé chambre vide fenêtre ouverte , barreaux sciés , s'était rappelé recommandation verbale transmettre d'Artagnan messager , tremblé duc , , courant l'écurie , prendre temps faire seller cheval , sauté premier venu , accouru ventre terre , sautant bas cour , monté précipitamment l'escalier , , premier degré , , l'avons dit , rencontré Felton . duc n'était mort : revint , rouvrit yeux , l'espoir rentra coeurs . «Messieurs , dit-il , laissez-moi seul Patrick Porte . «Ah ! c'est , Winter ! m'avez envoyé matin singulier fou , voyez l'état m'a mis ! -- ! Milord ! s'écria baron , m'en consolerai jamais . -- aurais tort , Winter , dit Buckingham en tendant main , connais d'homme mérite d'être regretté vie homme ; laisse-nous , t'en prie.» baron sortit en sanglotant . resta cabinet duc blessé , Porte Patrick . cherchait médecin , qu'on pouvait trouver . «Vous vivrez , Milord , vivrez , répétait , genoux sofa duc , messager d'Anne d'Autriche . -- m'écrivait-elle ? dit faiblement Buckingham ruisselant sang domptant , parler qu'il aimait , d'atroces douleurs , m'écrivait-elle ? Lis-moi lettre . -- ! Milord ! fit Porte . -- Obéis , Porte ; vois-tu n'ai temps perdre ? » Porte rompit cachet plaça parchemin yeux duc ; Buckingham essaya vainement distinguer l'écriture . «Lis , dit-il , lis , n'y vois ; lis ! bientôt peut-être n'entendrai , mourrai savoir qu'elle m'a écrit.» Porte fit difficulté , lut : «Milord , «Par j'ai , connais , souffert , conjure , avez souci repos , d'interrompre grands armements faites France cesser guerre dit haut religion cause visible , bas amour cause cachée . guerre seulement amener France l'Angleterre grandes catastrophes , , Milord , malheurs consolerais . «Veillez vie , l'on menace moment serai obligée voir en ennemi . «Votre affectionnée , «Anne.» Buckingham rappela restes vie écouter lecture ; puis , lorsqu'elle fut finie , s'il eût trouvé lettre amer désappointement : «N'avez-vous chose vive voix , Porte ? demanda-t-il . -- , Monseigneur : reine m'avait chargé veiller , avis qu'on voulait assassiner . -- c'est , c'est ? reprit Buckingham impatience . -- m'avait chargé qu'elle aimait . -- Ah ! fit Buckingham , Dieu loué ! mort mort étranger ! ... » Porte fondit en larmes . «Patrick , dit duc , apportez-moi coffret ferrets diamants.» Patrick apporta l'objet demandé , Porte reconnut appartenu reine . «Maintenant sachet satin blanc , chiffre brodé en perles.» Patrick obéit . «Tenez , Porte , dit Buckingham , seuls gages j'eusse , coffret d'argent , lettres . rendrez Majesté ; dernier souvenir ... ( chercha autour objet précieux ) ... y joindrez ... » chercha ; regards obscurcis mort rencontrèrent couteau tombé mains Felton , fumant sang vermeil étendu lame . «Et y joindrez couteau» , dit duc en serrant main Porte . put mettre sachet fond coffret d'argent , y laissa tomber couteau en signe Porte qu'il pouvait parler ; puis , dernière convulsion , fois n'avait force combattre , glissa sofa parquet . Patrick poussa grand cri . Buckingham voulut sourire dernière fois ; mort arrêta pensée , resta gravée front dernier baiser d'amour . En moment médecin duc arriva effaré ; déjà bord vaisseau amiral , obligé d'aller chercher . s'approcha duc , prit main , garda instant , laissa retomber . «Tout inutile , dit-il , mort . -- Mort , mort ! » s'écria Patrick . cri foule rentra salle , partout fut consternation tumulte . Aussitôt Lord Winter vit Buckingham expiré , courut Felton , soldats gardaient terrasse palais . «Misérable ! dit-il jeune homme , mort Buckingham , retrouvé calme sang-froid devaient l'abandonner ; misérable ! qu'as-tu ? -- vengé , dit-il . -- ! dit baron ; dis as servi d'instrument femme maudite ; jure , crime dernier crime . -- sais voulez , reprit tranquillement Felton , j'ignore voulez parler , Milord ; j'ai tué M. Buckingham parce qu'il refusé fois vous-même nommer capitaine : l'ai puni injustice , tout.» Winter , stupéfait , regardait liaient Felton , savait penser pareille insensibilité . seule chose jetait nuage front pur Felton . bruit qu'il entendait , naïf puritain croyait reconnaître voix Milady venant jeter bras s'accuser perdre . coup tressaillit , regard fixa point mer , terrasse trouvait dominait entière ; regard d'aigle marin , reconnu , n'aurait qu'un goéland balançant flots , voile sloop dirigeait côtes France . pâlit , porta main coeur , brisait , comprit trahison . «Une dernière grâce , Milord ! dit-il baron . -- ? demanda . -- heure est-il ? » baron tira montre . «Neuf heures dix minutes» , dit-il . Milady avancé départ heure demie qu'elle entendu coup canon annonçait fatal événement , donné l'ordre lever l'ancre . barque voguait ciel bleu grande distance côte . «Dieu l'a voulu» , dit Felton résignation fanatique , pouvoir détacher yeux esquif bord croyait doute distinguer blanc fantôme vie allait sacrifiée . Winter suivit regard , interrogea souffrance devina . «Sois puni seul d'abord , misérable , dit Lord Winter Felton , laissait entraîner yeux tournés mer ; jure , mémoire frère j'aimais , complice n'est sauvée.» Felton baissa tête prononcer syllabe . Winter , descendit rapidement l'escalier rendit port . CHAPITRE LX EN FRANCE première crainte roi d'Angleterre , Charles Ier , en apprenant mort , fut qu'une terrible nouvelle décourageât Rochelois ; essaya , dit Richelieu Mémoires , cacher possible , fermer ports royaume , prenant soigneusement garde qu'aucun vaisseau sortit jusqu'à l'armée Buckingham apprêtait fût partie , chargeant , défaut Buckingham , surveiller lui- départ . poussa sévérité ordre jusqu'à retenir en Angleterre l'ambassadeur Danemark , pris congé , l'ambassadeur ordinaire Hollande , devait ramener port Flessingue navires Indes Charles Ier restituer Provinces-Unies . songea donner ordre cinq heures l'événement , c'est-à-dire heures l'après-midi , navires déjà sortis port : l'un emmenant , savons , Milady , , doutant déjà l'événement , fut confirmée croyance en voyant pavillon noir déployer mât vaisseau amiral . second bâtiment , dirons tard portait partit . temps , reste , nouveau camp Rochelle ; seulement roi , s'ennuyait fort , , peut-être camp qu'ailleurs , résolut d'aller incognito passer fêtes Saint-Louis Saint-Germain , demanda cardinal faire préparer escorte vingt mousquetaires seulement . cardinal , l'ennui roi gagnait quelquefois , accorda grand plaisir congé royal lieutenant , promit d'être retour septembre . M. Tréville , prévenu Éminence , fit portemanteau , , en savoir cause , savait vif désir l'impérieux besoin amis revenir Paris , qu'il désigna faire partie l'escorte . quatre jeunes surent nouvelle quart d'heure M. Tréville , furent premiers communiqua . fut alors d'Artagnan apprécia faveur accordée cardinal en enfin passer mousquetaires ; circonstance , forcé rester camp tandis compagnons partaient . verra tard impatience remonter Paris cause danger devait courir Mme Bonacieux en rencontrant couvent Béthune Milady , ennemie mortelle . , l'avons dit , Aramis écrit immédiatement Marie Michon , lingère Tours belles connaissances , qu'elle obtînt reine donnât l'autorisation Mme Bonacieux sortir couvent retirer en Lorraine , en Belgique . réponse s'était attendre , , huit dix jours , Aramis reçu lettre : «Mon cousin , «Voici l'autorisation soeur retirer petite servante couvent Béthune , pensez l'air mauvais . soeur envoie autorisation grand plaisir , aime fort petite fille , réserve d'être utile tard . «Je embrasse . «Marie Michon.» lettre jointe autorisation conçue : «La supérieure couvent Béthune remettra mains personne remettra billet novice entrée couvent recommandation patronage . «Au Louvre , août . «Anne.» comprend relations parenté Aramis lingère appelait reine soeur égayé verve jeunes ; Aramis , rougi trois fois jusqu'au blanc yeux grosses plaisanteries Porthos , prié amis revenir sujet , déclarant s'il en dit seul mot , n'emploierait cousine intermédiaire sortes d'affaires . fut question Marie Michon quatre mousquetaires , d'ailleurs qu'ils voulaient : l'ordre tirer Mme Bonacieux couvent Carmélites Béthune . vrai ordre servirait grand-chose qu'ils seraient camp Rochelle , c'est-à-dire l'autre bout France ; d'Artagnan allait-il demander congé M. Tréville , en confiant bonnement l'importance départ , nouvelle fut transmise , qu'à trois compagnons , roi allait partir Paris escorte vingt mousquetaires , qu'ils partie l'escorte . joie fut grande . envoya valets bagages , l'on partit matin . cardinal reconduisit Majesté Surgères Mauzé , , roi ministre prirent congé l'un l'autre grandes démonstrations d'amitié . roi , cherchait distraction , en cheminant vite qu'il possible , désirait arrivé Paris , s'arrêtait temps en temps voler pie , passe-temps goût autrefois inspiré Luynes , conservé grande prédilection . vingt mousquetaires , , chose arrivait , réjouissaient fort bon temps ; quatre maugréaient mieux . D'Artagnan bourdonnements perpétuels oreilles , Porthos expliquait : «Une grande dame m'a appris veut l'on parle part.» Enfin l'escorte traversa Paris , nuit ; roi remercia M. Tréville , permit distribuer congés quatre jours , condition favorisés paraîtrait lieu public , peine Bastille . quatre premiers congés accordés , pense , furent quatre amis . y , Athos obtint M. Tréville six jours lieu quatre fit mettre six jours nuits , partirent , cinq heures soir , complaisance , M. Tréville postdata congé matin . «Eh , Dieu , disait d'Artagnan , , sait , doutait jamais , semble faisons l'embarras chose simple : en jours , en crevant trois chevaux ( m'importe : j'ai l'argent ) , Béthune , remets lettre reine supérieure , ramène trésor chercher , en Lorraine , en Belgique , Paris , mieux caché , M. cardinal Rochelle . Puis , fois retour campagne , eh , moitié protection cousine , moitié en faveur avons personnellement , obtiendrons reine voudrons . Restez ici , épuisez fatigue inutilement ; Planchet , c'est qu'il faut expédition simple.» Athos répondit tranquillement : «Nous , avons l'argent ; n'ai bu reste diamant , Porthos Aramis l'ont mangé . crèverons quatre chevaux qu'un . songez , d'Artagnan , ajouta-t-il voix sombre accent donna frisson jeune homme , songez Béthune ville cardinal donné rendez-vous femme , partout , mène malheur . n'aviez affaire qu'à quatre hommes , d'Artagnan , laisserais aller seul ; avez affaire femme , allons-y quatre , plaise Dieu qu'avec quatre valets soyons en nombre suffisant ! -- m'épouvantez , Athos , s'écria d'Artagnan ; craignez-vous , Dieu ? -- ! » répondit Athos . D'Artagnan examina visages compagnons , , d'Athos , portaient l'empreinte inquiétude profonde , l'on continua route grand chevaux , ajouter seule parole . soir , entraient Arras , d'Artagnan venait mettre pied terre l'auberge Herse d'Or boire verre vin , cavalier sortit cour poste , venait relayer , prenant grand galop , cheval frais , chemin Paris . moment passait grande porte rue , vent entrouvrit manteau enveloppé , quoiqu'on fût mois d'août , enleva chapeau , voyageur retint main , moment déjà quitté tête , l'enfonça vivement yeux . D'Artagnan , yeux fixés homme , devint fort pâle laissa tomber verre . «Qu'avez-vous , monsieur ? dit Planchet ... ! , accourez , messieurs , maître trouve mal ! » trois amis accoururent trouvèrent d'Artagnan , lieu trouver mal , courait cheval . l'arrêtèrent seuil porte . «Eh , diable vas-tu ? cria Athos . -- C'est ! s'écria d'Artagnan , pâle colère sueur front , c'est ! laissez-moi rejoindre ! -- , ? demanda Athos . -- , homme ! -- homme ? -- homme maudit , mauvais génie , j'ai j'étais menacé malheur : accompagnait l'horrible femme rencontrai première fois , cherchais j'ai provoqué Athos , j'ai matin jour Mme Bonacieux enlevée ! l'homme Meung enfin ! l'ai , c'est ! l'ai reconnu vent entrouvert manteau . -- Diable ! dit Athos rêveur . -- En selle , messieurs , en selle ; poursuivons-le , rattraperons . -- , dit Aramis , songez qu'il côté opposé ; qu'il cheval frais chevaux fatigués ; conséquent crèverons chevaux chance rejoindre . Laissons l'homme , d'Artagnan , sauvons femme . -- Eh ! monsieur ! s'écria garçon d'écurie courant l'inconnu , eh ! monsieur , papier s'est échappé chapeau ! Eh ! monsieur ! eh ! -- ami , dit d'Artagnan , demi-pistole papier ! -- foi , monsieur , grand plaisir ! ! garçon d'écurie , enchanté bonne journée qu'il faite , rentra cour l'hôtel : d'Artagnan déplia papier . «Eh ? demandèrent amis en l'entourant . -- qu'un mot ! dit d'Artagnan . -- Oui , dit Aramis , nom nom ville village . -- «Armentières» , lut Porthos . Armentières , connais ! -- nom ville village écrit main ! s'écria Athos . -- , , gardons soigneusement papier , dit d'Artagnan , peut-être n'ai-je perdu dernière pistole . cheval , amis , cheval ! » quatre compagnons s'élancèrent galop route Béthune . CHAPITRE LXI COUVENT CARMÉLITES BÉTHUNE grands criminels portent espèce prédestination surmonter obstacles , échapper dangers , jusqu'au moment Providence , lassée , marqué l'écueil fortune impie . en Milady : passa travers croiseurs nations , arriva Boulogne accident . En débarquant Portsmouth , Milady Anglaise persécutions France chassaient Rochelle ; débarquée Boulogne , jours traversée , fit passer Française Anglais inquiétaient Portsmouth , haine qu'ils conçue France . Milady d'ailleurs efficace passeports : beauté , grande mine générosité répandait pistoles . Affranchie formalités d'usage sourire affable manières galantes vieux gouverneur port , baisa main , resta Boulogne temps mettre poste lettre conçue : «À Éminence Monseigneur cardinal Richelieu , en camp Rochelle . «Monseigneur , Éminence rassure , Grâce duc Buckingham partira point France . «Boulogne , soir . «Milady *** «P . -S. -- désirs Éminence , rends couvent Carmélites Béthune j'attendrai ordres.» Effectivement , soir , Milady mit en route ; nuit prit : s'arrêta coucha auberge ; puis , lendemain , cinq heures matin , partit , trois heures , entra Béthune . fit indiquer couvent Carmélites y entra aussitôt . supérieure vint au-devant d'elle ; Milady montra l'ordre cardinal , l'abbesse fit donner chambre servir déjeuner . s'était déjà effacé yeux femme , , regard fixé l'avenir , voyait haute fortune réservait cardinal , qu'elle heureusement servi , nom fût mêlé en sanglante affaire . passions nouvelles consumaient donnaient vie l'apparence nuages volent ciel , reflétant tantôt l'azur , tantôt feu , tantôt noir opaque tempête , laissent d'autres traces terre dévastation mort . déjeuner , l'abbesse vint faire visite ; y distraction cloître , bonne supérieure hâte faire connaissance nouvelle pensionnaire . Milady voulait plaire l'abbesse ; or , c'était chose facile femme réellement supérieure ; essaya d'être aimable : fut charmante séduisit bonne supérieure conversation variée grâces répandues personne . L'abbesse , fille noblesse , aimait histoires cour , parviennent rarement jusqu'aux extrémités royaume , , peine franchir murs couvents , seuil viennent expirer bruits monde . Milady , contraire , fort courant intrigues aristocratiques , milieu , cinq six ans , constamment vécu , mit entretenir bonne abbesse pratiques mondaines cour France , mêlées dévotions outrées roi , fit chronique scandaleuse seigneurs dames cour , l'abbesse connaissait parfaitement nom , toucha légèrement amours reine Buckingham , parlant qu'on parlât . l'abbesse contenta d'écouter sourire , répondre . , Milady vit genre récit l'amusait fort , continua ; seulement , fit tomber conversation cardinal . fort embarrassée ; ignorait l'abbesse royaliste cardinaliste : tint milieu prudent ; l'abbesse , côté , tint réserve prudente , contentant faire profonde inclination tête fois voyageuse prononçait nom Éminence . Milady commença croire qu'elle s'ennuierait fort couvent ; résolut risquer chose savoir suite s'en tenir . Voulant voir jusqu'où irait discrétion bonne abbesse , mit mal , dissimulé d'abord , puis circonstancié cardinal , racontant amours ministre Mme d'Aiguillon , Marion Lorme femmes galantes . L'abbesse écouta attentivement , s'anima sourit . «Bon , dit Milady , prend goût discours ; cardinaliste , n'y met fanatisme moins.» Alors passa persécutions exercées cardinal ennemis . L'abbesse contenta signer , approuver désapprouver . confirma Milady opinion religieuse royaliste cardinaliste . Milady continua , renchérissant en . «Je fort ignorante matières-là , dit enfin l'abbesse , éloignées sommes cour , en intérêts monde trouvons placées , avons exemples fort tristes racontez ; l'une pensionnaires souffert vengeances persécutions M. cardinal . -- pensionnaires , dit Milady ; ! Dieu ! pauvre femme , plains alors . -- avez raison , plaindre : prison , menaces , mauvais traitements , souffert . , , reprit l'abbesse , M. cardinal peut-être motifs plausibles agir , quoiqu'elle ait l'air ange , faut juger mine.» «Bon ! dit Milady , sait ! peut-être découvrir chose ici , en veine.» s'appliqua donner visage expression candeur parfaite . «Hélas ! dit Milady , sais ; dit , qu'il faut croire physionomies ; croira-t-on , n'est bel ouvrage Seigneur ? , serai trompée vie peut-être ; fierai personne visage m'inspirera sympathie . -- seriez tentée croire , dit l'abbesse , jeune femme innocente ? -- M. cardinal punit crimes , dit-elle ; y vertus qu'il poursuit sévèrement forfaits . -- Permettez-moi , madame , exprimer surprise , dit l'abbesse . -- ? demanda Milady naïveté . -- langage tenez . -- trouvez-vous d'étonnant langage ? demanda en souriant Milady . -- êtes l'amie cardinal , puisqu'il envoie ici , ... -- j'en dis mal , reprit Milady , achevant pensée supérieure . -- n'en dites-vous . -- C'est amie , dit-elle en soupirant , victime . -- lettre recommande ? ... -- ordre tenir espèce prison fera tirer quelques-uns satellites . -- n'avez-vous fui ? -- irais-je ? croyez-vous qu'il y ait endroit terre puisse atteindre cardinal , s'il veut donner peine tendre main ? j'étais homme , rigueur serait possible ; femme , voulez-vous fasse femme ? jeune pensionnaire avez ici essayé fuir , ? -- , c'est vrai ; , c'est chose , crois retenue en France amour . -- Alors , dit Milady soupir , aime , n'est malheureuse . -- , dit l'abbesse en regardant Milady intérêt croissant , c'est pauvre persécutée vois ? -- , oui , dit Milady . L'abbesse regarda instant Milady inquiétude , nouvelle pensée surgissait esprit . «Vous n'êtes ennemie sainte foi ? dit-elle en balbutiant . -- , s'écria Milady , , protestante ! ! , j'atteste Dieu entend contraire fervente catholique . -- Alors , madame , dit l'abbesse en souriant , rassurez-vous ; maison êtes prison dure , ferons qu'il faudra faire chérir captivité . y , trouverez ici jeune femme persécutée doute suite intrigue cour . aimable , gracieuse . -- nommez-vous ? -- m'a recommandée haut placé , nom Ketty . n'ai cherché savoir nom . -- Ketty ! s'écria Milady ; ! êtes sûre ? ... -- Qu'elle appeler ? Oui , madame , connaîtriez- ? » Milady sourit l'idée venue jeune femme pouvait ancienne camérière . mêlait souvenir jeune fille souvenir colère , désir vengeance bouleversé traits Milady , reprirent reste presque aussitôt l'expression calme bienveillante femme cent visages momentanément perdre . «Et pourrai-je voir jeune dame , sens déjà grande sympathie ? demanda Milady . -- , soir , dit l'abbesse , journée . voyagez quatre jours , m'avez-vous dit vous-même ; matin êtes levée cinq heures , devez besoin repos . Couchez-vous dormez , l'heure dîner réveillerons.» Milady eût pu passer sommeil , soutenue qu'elle excitations qu'une aventure nouvelle faisait éprouver coeur avide d'intrigues , n'en accepta l'offre supérieure : douze quinze jours d'émotions , corps fer pouvait soutenir fatigue , âme besoin repos . prit congé l'abbesse coucha , doucement bercée idées vengeance l'avait naturellement ramenée nom Ketty . rappelait promesse presque illimitée faite cardinal , réussissait entreprise . réussi , pourrait venger d'Artagnan . seule chose épouvantait Milady , c'était souvenir mari ! comte Fère , qu'elle cru mort expatrié , qu'elle retrouvait Athos , meilleur ami d'Artagnan . , s'il l'ami d'Artagnan , dû prêter assistance menées l'aide reine déjoué projets Éminence ; s'il l'ami d'Artagnan , l'ennemi cardinal ; doute parviendrait l'envelopper vengeance replis comptait étouffer jeune mousquetaire . espérances douces pensées Milady ; , bercée , s'endormit-elle bientôt . fut réveillée voix douce retentit pied lit . ouvrit yeux , vit l'abbesse accompagnée jeune femme cheveux blonds , teint délicat , fixait regard bienveillante curiosité . figure jeune femme complètement inconnue ; s'examinèrent scrupuleuse attention , en échangeant compliments d'usage : fort belles , beautés . Milady sourit en reconnaissant qu'elle l'emportait jeune femme en grand air en façons aristocratiques . vrai l'habit novice portait jeune femme n'était avantageux soutenir lutte genre . L'abbesse présenta l'une l'autre ; puis , formalité fut remplie , devoirs l'appelaient l'église , laissa jeunes femmes seules . novice , voyant Milady couchée , voulait suivre supérieure , Milady retint . «Comment , madame , dit-elle , peine ai-je aperçue voulez déjà priver présence , comptais , l'avoue , temps j'ai passer ici ? -- , madame , répondit novice , seulement craignais d'avoir mal choisi temps : dormiez , êtes fatiguée . -- Eh , dit Milady , demander dorment ? bon réveil . réveil , l'avez donné ; laissez-moi en jouir aise.» prenant main , l'attira fauteuil lit . novice s'assit . «Mon Dieu ! dit-elle , malheureuse ! six mois ici , l'ombre distraction , arrivez , présence allait compagnie charmante , , probabilité , moment l'autre quitter couvent ! -- ! dit Milady , sortez bientôt ? -- l'espère , dit novice expression joie qu'elle cherchait monde déguiser . -- crois appris aviez souffert part cardinal , continua Milady ; c'eût motif sympathie . -- m'a dit bonne mère vérité , étiez victime méchant cardinal ? -- Chut ! dit Milady , ici parlons ; malheurs viennent d'avoir dit venez , femme croyais amie m'a trahie . êtes , , victime trahison ? -- , dit novice , dévouement femme j'aimais , j'eusse donné vie , donnerais . -- abandonnée , c'est ! -- J'ai injuste croire , trois jours j'ai acquis preuve contraire , j'en remercie Dieu ; m'aurait coûté croire qu'elle m'avait oubliée . , madame , continua novice , semble êtes libre , vouliez fuir , tiendrait qu'à . -- voulez-vous j'aille , amis , argent , partie France connais , jamais venue ? ... -- ! s'écria novice , amis , en aurez partout montrerez , paraissez bonne êtes belle ! -- n'empêche , reprit Milady en adoucissant sourire manière donner expression angélique , seule persécutée . -- Écoutez , dit novice , faut bon espoir Ciel , voyez-vous ; vient moment l'on plaide cause Dieu , , tenez , peut-être est-ce bonheur , humble pouvoir , m'ayez rencontrée : , sors d'ici , eh , j'aurai amis puissants , , s'être mis en campagne , pourront mettre en campagne . -- ! j'ai dit j'étais seule , dit Milady , espérant faire parler novice en parlant d'elle-même , n'est faute d'avoir connaissances haut placées ; connaissances tremblent cardinal : reine n'ose soutenir terrible ministre ; j'ai preuve Majesté , excellent coeur , fois obligée d'abandonner colère Éminence personnes l'avaient servie . -- Croyez-moi , madame , reine l'air d'avoir abandonné personnes-là ; faut en croire l'apparence : persécutées , pense , souvent , moment y pensent , preuve bon souvenir . -- ! dit Milady , crois : reine bonne . -- ! connaissez , belle noble reine , parlez d'elle ! s'écria novice enthousiasme . -- C'est-à-dire , reprit Milady , poussée retranchements , qu'elle , personnellement , n'ai l'honneur connaître ; connais bon nombre amis intimes : connais M. Putange ; j'ai connu en Angleterre M. Dujart ; connais M. Tréville . -- M. Tréville ! s'écria novice , connaissez M. Tréville ? -- Oui , parfaitement , . -- capitaine mousquetaires roi ? -- capitaine mousquetaires roi . -- ! allez voir , s'écria novice , l'heure connaissances achevées , presque amies ; connaissez M. Tréville , avez dû aller ? -- Souvent ! dit Milady , , entrée voie , s'apercevant mensonge réussissait , voulait pousser jusqu'au bout . -- , avez dû voir quelques-uns mousquetaires ? -- qu'il reçoit habituellement ! répondit Milady , conversation commençait prendre intérêt réel . -- Nommez-moi quelques-uns connaissez , verrez qu'ils amis . -- , dit Milady embarrassée , connais M. Louvigny , M. Courtivron , M. Férussac.» novice laissa ; puis , voyant qu'elle s'arrêtait : «Vous connaissez , dit-elle , gentilhomme nommé Athos ? » Milady devint pâle draps couchée , , maîtresse qu'elle fût d'elle-même , put s'empêcher pousser cri en saisissant main interlocutrice en dévorant regard . «Quoi ! qu'avez-vous ? ! Dieu ! demanda pauvre femme , ai- dit chose ait blessée ? -- , nom m'a frappée , parce , j'ai connu gentilhomme , qu'il paraît étrange trouver connaisse . -- ! oui ! ! ! seulement , amis : MM . Porthos Aramis ! -- En vérité ! connais ! s'écria Milady , sentit froid pénétrer jusqu'à coeur . -- Eh , connaissez , devez savoir qu'ils bons francs compagnons ; adressez-vous , avez besoin d'appui ? -- C'est-à-dire , balbutia Milady , liée réellement d'eux ; connais en entendu parler amis , M. d'Artagnan . -- connaissez M. d'Artagnan ! » s'écria novice tour , en saisissant main Milady en dévorant yeux . Puis , remarquant l'étrange expression regard Milady : «Pardon , madame , dit-elle , connaissez , titre ? -- , reprit Milady embarrassée , titre d'ami . -- trompez , madame , dit novice ; avez maîtresse . -- C'est l'avez , madame , s'écria Milady tour . -- ! dit novice . -- Oui , ; connais maintenant : êtes madame Bonacieux.» jeune femme recula , pleine surprise terreur . «Oh ! niez ! répondez , reprit Milady . -- Eh , oui , madame ! l'aime , dit novice ; sommes-nous rivales ? » figure Milady s'illumina feu sauvage , circonstance , Mme Bonacieux fût enfuie d'épouvante ; jalousie . «Voyons , dites , madame , reprit Mme Bonacieux énergie l'eût crue incapable , avez-vous êtes-vous maîtresse ? -- ! ! s'écria Milady accent n'admettait doute vérité , jamais ! jamais ! -- crois , dit Mme Bonacieux ; alors êtes-vous écriée ? -- , comprenez ! dit Milady , déjà remise trouble , retrouvé présence d'esprit . -- voulez-vous comprenne ? sais . -- comprenez M. d'Artagnan ami , m'avait prise confidente ? -- Vraiment ! -- comprenez sais , enlèvement petite maison Saint-Germain , désespoir , amis , recherches inutiles moment ! voulez- m'en étonne , , m'en douter , trouve en face , avons parlé souvent ensemble , qu'il aime force âme , qu'il m'avait aimer eusse vue ? Ah ! Constance , trouve , vois enfin ! » Milady tendit bras Mme Bonacieux , , convaincue qu'elle venait , vit femme , qu'un instant auparavant crue rivale , qu'une amie sincère dévouée . «Oh ! pardonnez-moi ! pardonnez-moi ! s'écria-t-elle en laissant aller épaule , l'aime ! » femmes tinrent instant embrassées . , forces Milady eussent hauteur haine , Mme Bonacieux fût sortie morte embrassement . , pouvant l'étouffer , sourit . «O belle ! bonne petite ! dit Milady , heureuse voir ! Laissez-moi regarder . , en disant mots , dévorait effectivement regard . Oui , c'est . Ah ! d'après qu'il m'a dit , reconnais heure , reconnais parfaitement.» pauvre jeune femme pouvait douter passait d'affreusement cruel rempart front pur , yeux brillants lisait l'intérêt compassion . «Alors savez j'ai souffert , dit Mme Bonacieux , puisqu'il dit qu'il souffrait ; souffrir , c'est bonheur.» Milady reprit machinalement : «Oui , c'est bonheur.» pensait chose . «Et puis , continua Mme Bonacieux , supplice touche terme ; demain , soir peut-être , reverrai , alors n'existera . -- soir ? demain ? s'écria Milady tirée rêverie paroles , voulez-vous ? attendez-vous nouvelle ? -- l'attends . -- ; d'Artagnan , ici ! -- . -- , c'est impossible ! siège Rochelle cardinal ; reviendra Paris qu'après prise ville . -- croyez , est-ce qu'il y chose d'impossible d'Artagnan , noble loyal gentilhomme ! -- ! puis croire ! -- Eh , lisez ! » dit , l'excès orgueil joie , malheureuse jeune femme en présentant lettre Milady . «L'écriture Mme Chevreuse ! dit en Milady . Ah ! j'étais sûre qu'ils intelligences côté-là ! » lut avidement lignes : «Ma enfant , tenez-vous prête ; ami verra bientôt , verra arracher prison sûreté exigeait fussiez cachée : préparez-vous départ désespérez jamais . «Notre charmant Gascon vient montrer brave fidèle , dites-lui qu'on reconnaissant part l'avis qu'il donné.» «Oui , oui , dit Milady , oui , lettre précise . Savez-vous avis ? -- . doute seulement qu'il prévenu reine nouvelle machination cardinal . -- Oui , c'est doute ! » dit Milady en rendant lettre Mme Bonacieux en laissant retomber tête pensive poitrine . En moment entendit galop cheval . «Oh ! s'écria Mme Bonacieux en s'élançant fenêtre , serait-ce déjà ? » Milady restée lit , pétrifiée surprise ; choses inattendues arrivaient coup , première fois tête manquait . «Lui ! ! murmura-t-elle , serait-ce ? » demeurait lit yeux fixes . «Hélas , ! dit Mme Bonacieux , c'est homme connais , l'air venir ici ; oui , ralentit course , s'arrête porte , sonne . Milady sauta lit . «Vous êtes sûre n'est ? dit-elle . -- ! oui , sûre ! -- avez peut-être mal . -- ! verrais plume feutre , bout manteau , reconnaîtrais , ! Milady s'habillait . «N'importe ! homme vient ici , dites-vous ? -- Oui , entré . -- C'est . -- ! Dieu , semblez agitée ! -- Oui , l'avoue , n'ai confiance , crains cardinal . -- Chut ! dit Mme Bonacieux , vient ! » Effectivement , porte s'ouvrit , supérieure entra . «Est-ce arrivez Boulogne ? demanda-t-elle Milady . -- Oui , c'est , répondit , , tâchant ressaisir sang-froid , demande ? -- homme veut nom , vient part cardinal . -- veut parler ? demanda Milady . -- veut parler dame arrivant Boulogne . -- Alors faites entrer , madame , prie . -- ! Dieu ! Dieu ! dit Mme Bonacieux , serait-ce mauvaise nouvelle ? -- J'en peur . -- laisse étranger , aussitôt départ , permettez , reviendrai . -- ! en prie.» supérieure Mme Bonacieux sortirent . Milady resta seule , yeux fixés porte ; instant entendit bruit d'éperons retentissaient escaliers , puis rapprochèrent , puis porte s'ouvrit , homme parut . Milady jeta cri joie : homme c'était comte Rochefort , l'âme damnée Éminence . CHAPITRE LXII VARIÉTÉS DÉMONS «Ah ! s'écrièrent ensemble Rochefort Milady , c'est ! -- Oui , c'est . -- arrivez ... ? demanda Milady . -- Rochelle , ? -- D'Angleterre . -- Buckingham ? -- Mort blessé dangereusement ; partais pu obtenir , fanatique venait l'assassiner . -- Ah ! fit Rochefort sourire , hasard heureux ! satisfera Éminence ! L'avez-vous prévenue ? -- écrit Boulogne . êtes-vous ici ? -- Éminence , inquiète , m'a envoyé recherche . -- arrivée d'hier seulement . -- qu'avez-vous hier ? -- n'ai perdu temps . -- ! m'en doute ! -- Savez-vous j'ai rencontré ici ? -- . -- Devinez . -- voulez-vous ? ... -- jeune femme reine tirée prison . -- maîtresse petit d'Artagnan ? -- Oui , Mme Bonacieux , cardinal ignorait retraite . -- Eh , dit Rochefort , hasard aller pair l'autre , M. cardinal en vérité homme privilégié . -- Comprenez-vous étonnement , continua Milady , trouvée face face femme ? -- connaît-elle ? -- . -- Alors regarde étrangère ? » Milady sourit . «Je meilleure amie ! -- honneur , dit Rochefort , n'y , comtesse , faire miracles-là . -- m'en pris , chevalier , dit Milady , savez-vous passe ? -- . -- venir chercher demain après-demain ordre reine . -- Vraiment ? ? -- D'Artagnan amis . -- En vérité en , serons obligés envoyer Bastille . -- n'est-ce point déjà ? -- voulez-vous ! parce M. cardinal hommes faiblesse comprends . -- Vraiment ? -- Oui . -- Eh , dites-lui , Rochefort : dites-lui conversation l'auberge Colombier-Rouge entendue quatre hommes ; dites-lui qu'après départ l'un d'eux monté m'a arraché violence sauf-conduit qu'il m'avait donné ; dites-lui qu'ils prévenir Lord Winter passage en Angleterre ; , fois , failli faire échouer mission , échouer ferrets ; dites-lui quatre hommes , seulement craindre , d'Artagnan Athos ; dites-lui troisième , Aramis , l'amant Mme Chevreuse : faut laisser vivre , sait secret , utile ; quatrième , Porthos , c'est sot , fat niais , qu'il s'en occupe . -- quatre hommes heure siège Rochelle . -- croyais ; lettre Mme Bonacieux reçue Mme Chevreuse , qu'elle l'imprudence communiquer , porte croire quatre hommes contraire en campagne venir enlever . -- Diable ! faire ? -- dit cardinal égard ? -- prendre dépêches écrites verbales , revenir en poste , , saura avez , avisera devez faire . -- dois rester ici ? demanda Milady . -- Ici environs . -- pouvez m'emmener ? -- , l'ordre formel : environs camp , pourriez reconnue , présence , comprenez , compromettrait Éminence , vient passer là-bas . Seulement , dites-moi d'avance attendrez nouvelles cardinal , sache retrouver . -- Écoutez , probable pourrai rester ici . -- ? -- oubliez ennemis arriver moment l'autre . -- C'est vrai ; alors petite femme échapper Éminence ? -- Bah ! dit Milady sourire n'appartenait qu'à , oubliez meilleure amie . -- Ah ! c'est vrai ! puis cardinal , l'endroit femme ... -- Qu'il tranquille . -- ? -- saura veut . -- devinera . Maintenant , voyons , dois-je faire ? -- Repartir l'instant ; semble nouvelles reportez valent peine l'on fasse diligence . -- chaise s'est cassée en entrant Lillers . -- merveille ! -- , merveille ? -- Oui , j'ai besoin chaise , , dit comtesse . -- partirai-je , alors ? -- franc étrier . -- en parlez aise , cent quatre-vingts lieues . -- Qu'est-ce ? -- fera . ? -- : en passant Lillers , renvoyez chaise ordre domestique mettre disposition . -- . -- avez doute ordre cardinal ? -- J'ai pouvoir . -- montrez l'abbesse , dites qu'on viendra chercher , , demain , j'aurai suivre personne présentera en nom . -- ! -- N'oubliez traiter durement en parlant l'abbesse . -- bon ? -- victime cardinal . faut j'inspire confiance pauvre petite Mme Bonacieux . -- C'est juste . Maintenant voulez-vous faire rapport arrivé ? -- raconté événements , avez bonne mémoire , répétez choses dites , papier perd . -- avez raison ; seulement sache retrouver , n'aille courir inutilement environs . -- C'est juste , attendez . -- Voulez-vous carte ? -- ! connais pays merveille . -- ? y êtes-vous venue ? -- J'y élevée . -- Vraiment ? -- C'est bon chose , voyez , d'avoir élevée part . -- m'attendrez ... ? -- Laissez-moi réfléchir instant ; eh ! tenez , Armentières . -- Qu'est-ce , Armentières ? -- petite ville Lys ! n'aurai qu'à traverser rivière en pays étranger . -- merveille ! entendu traverserez rivière qu'en cas danger . -- C'est entendu . -- , cas , saurai-je êtes ? -- n'avez besoin laquais ? -- . -- C'est homme sûr ? -- l'épreuve . -- Donnez-le-moi ; personne connaît , laisse l'endroit quitte , conduit . -- dites m'attendez Argentières ? -- Armentières , répondit Milady . -- Écrivez-moi nom-là morceau papier , peur l'oublie ; n'est compromettant , nom ville , n'est-ce ? -- Eh , sait ? N'importe , dit Milady en écrivant nom demi-feuille papier , compromets . -- ! dit Rochefort en prenant mains Milady papier , qu'il plia qu'il enfonça coiffe feutre ; d'ailleurs , soyez tranquille , faire enfants , , cas perdrais papier , répéter nom long route . Maintenant est-ce ? -- crois . -- Cherchons : Buckingham mort grièvement blessé ; entretien cardinal entendu quatre mousquetaires ; Lord Winter prévenu arrivée Portsmouth ; d'Artagnan Athos Bastille ; Aramis l'amant Mme Chevreuse ; Porthos fat ; Mme Bonacieux retrouvée ; envoyer chaise tôt possible ; mettre laquais disposition ; faire victime cardinal , l'abbesse prenne soupçon ; Armentières bords Lys . Est-ce ? -- En vérité , chevalier , êtes miracle mémoire . propos , ajoutez chose ... -- ? -- J'ai jolis bois toucher jardin couvent , dites qu'il m'est permis promener bois ; sait ? j'aurai peut-être besoin sortir porte . -- pensez . -- , oubliez chose ... -- ? -- C'est demander j'ai besoin d'argent . -- C'est juste , voulez-vous ? -- aurez d'or . -- J'ai cinq cents pistoles . -- J'en autant : mille pistoles face ; videz poches . -- , comtesse . -- , comte ! partez ... ? -- heure ; temps manger morceau , j'enverrai chercher cheval poste . -- merveille ! Adieu , chevalier ! -- Adieu , comtesse ! -- Recommandez-moi cardinal , dit Milady . -- Recommandez-moi Satan» , répliqua Rochefort . Milady Rochefort échangèrent sourire séparèrent . heure , Rochefort partit grand galop cheval ; cinq heures passait Arras . lecteurs savent déjà reconnu d'Artagnan , reconnaissance , en inspirant craintes quatre mousquetaires , donné nouvelle activité voyage . CHAPITRE LXIII GOUTTE D'EAU peine Rochefort fut-il sorti , Mme Bonacieux rentra . trouva Milady visage riant . «Eh , dit jeune femme , craigniez arrivé ; soir demain cardinal envoie prendre ? -- dit , enfant ? demanda Milady . -- l'ai entendu bouche messager . -- Venez asseoir ici , dit Milady . -- . -- Attendez m'assure personne écoute . -- précautions ? -- allez savoir.» Milady leva alla porte , l'ouvrit , regarda corridor , revint rasseoir Mme Bonacieux . «Alors , dit-elle , joué rôle . -- ? -- s'est présenté l'abbesse l'envoyé cardinal . -- C'était rôle qu'il jouait ? -- Oui , enfant . -- homme n'est ... -- homme , dit Milady en baissant voix , c'est frère . -- frère ! s'écria Mme Bonacieux . -- Eh , n'y sachiez secret , enfant ; confiez monde , serai perdue , peut-être . -- ! Dieu ! -- Écoutez , passe : frère , venait secours m'enlever ici force , s'il fallait , rencontré l'émissaire cardinal venait chercher ; l'a suivi . Arrivé endroit chemin solitaire écarté , mis l'épée main en sommant messager remettre papiers porteur ; messager voulu défendre , frère l'a tué . -- ! fit Mme Bonacieux en frissonnant . -- C'était seul moyen , songez-y . Alors frère résolu substituer ruse force : pris papiers , s'est présenté ici l'émissaire cardinal , heure , voiture venir prendre part Éminence . -- comprends ; voiture , c'est frère l'envoie . -- Justement ; n'est : lettre avez reçue , croyez Mme Chevreuse ... -- Eh ? -- fausse . -- ? -- Oui , fausse : c'est piège fassiez résistance viendra chercher . -- c'est d'Artagnan viendra . -- Détrompez-vous , d'Artagnan amis retenus siège Rochelle . -- savez-vous ? -- frère rencontré émissaires cardinal en habits mousquetaires . aurait appelée porte , auriez cru affaire amis , enlevait ramenait Paris . -- ! Dieu ! tête perd milieu chaos d'iniquités . sens durait , continua Mme Bonacieux en portant mains front , deviendrais folle ! -- Attendez ... -- ? -- J'entends cheval , c'est frère repart ; veux dernier adieu , venez.» Milady ouvrit fenêtre fit signe Mme Bonacieux l'y rejoindre . jeune femme y alla . Rochefort passait galop . «Adieu , frère» , s'écria Milady . chevalier leva tête , vit jeunes femmes , , courant , fit Milady signe amical main . «Ce bon Georges ! » dit-elle en refermant fenêtre expression visage pleine d'affection mélancolie . revint s'asseoir place , eût plongée réflexions personnelles . «Chère dame ! dit Mme Bonacieux , pardon interrompre ! conseillez-vous faire ? Dieu ! avez d'expérience , parlez , écoute . -- D'abord , dit Milady , trompe d'Artagnan amis viennent véritablement secours . -- ! c'eût beau ! s'écria Mme Bonacieux , bonheur n'est ! -- Alors , comprenez ; serait simplement question temps , espèce course arrivera premier . amis l'emportent en rapidité , êtes sauvée ; satellites cardinal , êtes perdue . -- ! oui , oui , perdue miséricorde ! faire ? faire ? -- y aurait moyen simple , naturel ... -- , dites ? -- serait d'attendre , cachée environs , s'assurer hommes viendront demander . -- attendre ? -- ! n'est point question : m'arrête cache lieues d'ici en attendant frère vienne rejoindre ; eh , emmène , cachons attendons ensemble . -- laissera partir , ici presque prisonnière . -- croit pars ordre cardinal , croira pressée suivre . -- Eh ? -- Eh , voiture porte , dites adieu , montez marchepied serrer bras dernière fois ; domestique frère vient prendre prévenu , signe postillon , partons galop . -- d'Artagnan , d'Artagnan , s'il vient ? -- saurons-nous ? -- ? -- facile . renvoyons Béthune domestique frère , , l'ai dit , pouvons fier ; prend déguisement loge en face couvent : émissaires cardinal viennent , bouge ; c'est M. d'Artagnan amis , amène sommes . -- connaît ? -- doute , n'a-t-il M. d'Artagnan ! -- ! oui , oui , avez raison ; , , mieux ; éloignons d'ici . -- sept huit lieues , tenons frontière exemple , première alerte , sortons France . -- d'ici , faire ? -- Attendre . -- s'ils arrivent ? -- voiture frère arrivera . -- loin viendra prendre ; dîner souper , exemple ? -- Faites chose . -- ? -- Dites bonne supérieure , quitter possible , demanderez permission partager repas . -- permettra-t-elle ? -- inconvénient y ? -- ! , quitterons instant ! -- Eh , descendez faire demande ! sens tête lourde , faire tour jardin . -- Allez , retrouverai-je ? -- Ici heure . -- Ici heure ; ! êtes bonne remercie . -- m'intéresserais-je ? seriez belle charmante , n'êtes-vous l'amie meilleurs amis ! -- d'Artagnan , ! remerciera ! -- l'espère . ! convenu , descendons . -- allez jardin ? -- Oui . -- Suivez corridor , petit escalier y conduit . -- merveille ! merci.» femmes quittèrent en échangeant charmant sourire . Milady dit vérité , tête lourde ; projets mal classés s'y heurtaient chaos . besoin d'être seule mettre d'ordre pensées . voyait vaguement l'avenir ; fallait silence quiétude donner idées , confuses , forme distincte , plan arrêté . qu'il y pressé , c'était d'enlever Mme Bonacieux , mettre en lieu sûreté , , cas échéant , s'en faire otage . Milady commençait redouter l'issue duel terrible , ennemis mettaient autant persévérance qu'elle mettait , , d'acharnement . D'ailleurs sentait , sent venir orage , issue pouvait manquer d'être terrible . principal , l'avons dit , tenir Mme Bonacieux mains . Mme Bonacieux , c'était vie d'Artagnan ; c'était vie , c'était femme qu'il aimait ; c'était , en cas mauvaise fortune , moyen traiter d'obtenir sûrement bonnes conditions . Or , point arrêté : Mme Bonacieux , défiance , suivait ; fois cachée Armentières , facile faire croire d'Artagnan n'était venu Béthune . quinze jours , Rochefort serait retour ; quinze jours , d'ailleurs , aviserait qu'elle aurait faire venger quatre amis . s'ennuierait , Dieu , aurait doux passe-temps événements pussent accorder femme caractère : bonne vengeance perfectionner . en rêvant , jetait yeux autour d'elle classait tête topographie jardin . Milady bon général , prévoit ensemble victoire défaite , , chances bataille , marcher en battre en retraite . bout heure , entendit douce voix l'appelait ; c'était Mme Bonacieux . bonne abbesse naturellement consenti , , commencer , souper ensemble . En arrivant cour , entendirent bruit voiture s'arrêtait porte . «Entendez-vous ? dit-elle . -- Oui , roulement voiture . -- C'est frère envoie . -- ! Dieu ! -- Voyons , courage ! » sonna porte couvent , Milady s'était trompée . «Montez chambre , dit-elle Mme Bonacieux , avez bijoux désirez emporter . -- J'ai lettres , dit-elle . -- Eh , allez chercher venez rejoindre , souperons hâte , peut-être voyagerons-nous partie nuit , faut prendre forces . -- Grand Dieu ! dit Mme Bonacieux en mettant main poitrine , coeur m'étouffe , puis marcher . -- courage , , courage ! pensez quart d'heure êtes sauvée , songez allez faire , c'est faites . -- ! oui , . m'avez rendu courage seul mot ; allez , rejoins.» Milady monta vivement , y trouva laquais Rochefort , donna instructions . devait attendre porte ; hasard mousquetaires paraissaient , voiture partait galop , faisait tour couvent , allait attendre Milady petit village situé l'autre côté bois . cas , Milady traversait jardin gagnait village pied ; l'avons dit déjà , Milady connaissait merveille partie France . mousquetaires paraissaient , choses convenu : Mme Bonacieux montait voiture prétexte adieu Milady enlevait Mme Bonacieux . Mme Bonacieux entra , ôter soupçon en , Milady répéta laquais dernière partie instructions . Milady fit questions voiture : c'était chaise attelée trois chevaux , conduite postillon ; laquais Rochefort devait précéder en courrier . C'était tort Milady craignait Mme Bonacieux n'eût soupçons : pauvre jeune femme pure soupçonner femme perfidie ; d'ailleurs nom comtesse Winter , qu'elle entendu prononcer l'abbesse , parfaitement inconnu , ignorait qu'une femme eût part grande fatale malheurs vie . «Vous voyez , dit Milady , laquais fut sorti , prêt . L'abbesse doute croit qu'on vient chercher part cardinal . homme donner derniers ordres ; prenez moindre chose , buvez doigt vin partons . -- Oui , dit machinalement Mme Bonacieux , oui , partons.» Milady fit signe s'asseoir , versa petit verre vin d'Espagne servit blanc poulet . «Voyez , dit-elle , seconde : nuit vient ; point jour serons arrivées retraite , pourra douter sommes . Voyons , courage , prenez chose.» Mme Bonacieux mangea machinalement bouchées trempa lèvres verre . «Allons , , dit Milady portant lèvres , faites moi.» moment l'approchait bouche , main resta suspendue : venait d'entendre route roulement lointain galop allait s'approchant ; puis , presque en temps , sembla entendre hennissements chevaux . bruit tira joie bruit d'orage réveille milieu beau rêve ; pâlit courut fenêtre , tandis Mme Bonacieux , levant tremblante , s'appuyait chaise point tomber . voyait , seulement entendait galop allait rapprochant . «Oh ! Dieu , dit Mme Bonacieux , qu'est-ce bruit ? -- amis ennemis , dit Milady sang- froid terrible ; restez êtes , dire.» Mme Bonacieux demeura , muette , immobile pâle statue . bruit devenait fort , chevaux devaient cent cinquante ; apercevait point , c'est route faisait coude . Toutefois , bruit devenait distinct qu'on eût pu compter chevaux bruit saccadé fers . Milady regardait puissance attention ; faisait juste clair qu'elle pût reconnaître venaient . coup , détour chemin , vit reluire chapeaux galonnés flotter plumes ; compta , puis cinq puis huit cavaliers ; l'un d'eux précédait longueurs cheval . Milady poussa rugissement étouffé . tenait tête reconnut d'Artagnan . «Oh ! Dieu ! Dieu ! s'écria Mme Bonacieux , qu'y ? -- C'est l'uniforme gardes M. cardinal ; instant perdre ! s'écria Milady . Fuyons , fuyons ! -- Oui , oui , fuyons» , répéta Mme Bonacieux , pouvoir faire , clouée qu'elle place terreur . entendit cavaliers passaient fenêtre . «Venez ! venez ! s'écriait Milady en essayant traîner jeune femme bras . Grâce jardin , pouvons fuir , j'ai clef , hâtons-nous , cinq minutes serait tard.» Mme Bonacieux essaya marcher , fit tomba genoux . Milady essaya soulever l'emporter , put en venir bout . En moment entendit roulement voiture , vue mousquetaires partait galop . Puis , trois quatre coups feu retentirent . «Une dernière fois , voulez-vous venir ? s'écria Milady . -- ! Dieu ! Dieu ! voyez forces manquent ; voyez puis marcher : fuyez seule . -- Fuir seule ! laisser ici ! , , jamais» , s'écria Milady . coup , éclair livide jaillit yeux ; bond , éperdue , courut table , versa verre Mme Bonacieux contenu chaton bague qu'elle ouvrit promptitude singulière . C'était grain rougeâtre fondit aussitôt . Puis , prenant verre main ferme : «Buvez , dit-elle , vin donnera forces , buvez.» approcha verre lèvres jeune femme but machinalement . «Ah ! n'est voulais venger , dit Milady en reposant sourire infernal verre table , , foi ! qu'on peut.» s'élança l'appartement . Mme Bonacieux regarda fuir , pouvoir suivre ; rêvent qu'on poursuit essayent vainement marcher . minutes passèrent , bruit affreux retentissait porte ; instant Mme Bonacieux s'attendait voir reparaître Milady , reparaissait . fois , terreur doute , sueur monta froide front brûlant . Enfin entendit grincement grilles qu'on ouvrait , bruit bottes éperons retentit escaliers ; faisait grand murmure voix rapprochant , milieu semblait entendre prononcer nom . coup jeta grand cri joie s'élança porte , reconnu voix d'Artagnan . «D'Artagnan ! d'Artagnan ! s'écria-t-elle , est-ce ? ici , ici . -- Constance ! Constance ! répondit jeune homme , êtes-vous ? Dieu ! » moment , porte cellule céda choc qu'elle s'ouvrit ; hommes précipitèrent chambre ; Mme Bonacieux tombée fauteuil pouvoir faire mouvement . D'Artagnan jeta pistolet fumant qu'il tenait main , tomba genoux maîtresse , Athos repassa ceinture ; Porthos Aramis , tenaient épées nues , remirent fourreau . «Oh ! d'Artagnan ! bien-aimé d'Artagnan ! viens enfin , m'avais trompée , c'est ! -- Oui , oui , Constance ! réunis ! -- ! beau viendrais , j'espérais sourdement ; n'ai voulu fuir ; ! j'ai , heureuse ! » mot , , Athos , s'était assis tranquillement , leva coup . «Elle ! , ? demanda d'Artagnan . -- compagne ; , amitié , voulait soustraire persécuteurs ; , prenant gardes cardinal , vient s'enfuir . -- compagne , s'écria d'Artagnan , devenant pâle voile blanc maîtresse , compagne voulez-vous parler ? -- voiture porte , femme dit amie , d'Artagnan ; femme avez raconté . -- nom , nom ! s'écria d'Artagnan ; Dieu ! savez-vous nom ? -- , l'a prononcé , attendez ... c'est étrange ... ! Dieu ! tête trouble , n'y vois . -- , amis , ! mains glacées , s'écria d'Artagnan , trouve mal ; grand Dieu ! perd connaissance ! » Tandis Porthos appelait secours puissance voix , Aramis courut table prendre verre d'eau ; s'arrêta en voyant l'horrible altération visage d'Athos , , table , cheveux hérissés , yeux glacés stupeur , regardait l'un verres semblait en proie doute horrible . «Oh ! disait Athos , ! , c'est impossible ! Dieu permettrait pareil crime . -- l'eau , l'eau , criait d'Artagnan , l'eau ! «Pauvre femme , pauvre femme ! » murmurait Athos voix brisée . Mme Bonacieux rouvrit yeux baisers d'Artagnan . «Elle revient ! s'écria jeune homme . ! Dieu , Dieu ! remercie ! -- Madame , dit Athos , madame , nom Ciel ! verre vide ? -- , monsieur ... , répondit jeune femme voix mourante . -- versé vin verre ? -- . -- , , ? -- Ah ! souviens , dit Mme Bonacieux , comtesse Winter ... » quatre amis poussèrent seul cri , d'Athos domina . En moment , visage Mme Bonacieux devint livide , douleur sourde terrassa , tomba haletante bras Porthos d'Aramis . D'Artagnan saisit mains d'Athos angoisse difficile décrire . «Et ! dit-il , crois ... » voix s'éteignit sanglot . «Je crois , dit Athos en mordant lèvres jusqu'au sang . -- D'Artagnan , d'Artagnan ! s'écria Mme Bonacieux , es-tu ? quitte , vois mourir.» D'Artagnan lâcha mains d'Athos , qu'il tenait mains crispées , courut . visage beau bouleversé , yeux vitreux n'avaient déjà regard , tremblement convulsif agitait corps , sueur coulait front . «Au nom Ciel ! courez appeler Porthos , Aramis ; demandez secours ! -- Inutile , dit Athos , inutile , poison qu'elle verse n'y contrepoison . -- Oui , oui , secours , secours ! murmura Mme Bonacieux ; secours ! » Puis , rassemblant forces , prit tête jeune homme mains , regarda instant âme passée regard , , cri sanglotant , appuya lèvres . «Constance ! Constance ! » s'écria d'Artagnan . soupir s'échappa bouche Mme Bonacieux , effleurant d'Artagnan ; soupir , c'était âme chaste aimante remontait ciel . D'Artagnan serrait qu'un cadavre bras . jeune homme poussa cri tomba maîtresse , pâle glacé qu'elle . Porthos pleura , Aramis montra poing ciel , Athos fit signe croix . En moment homme parut porte , presque pâle chambre , regarda autour , vit Mme Bonacieux morte d'Artagnan évanoui . apparaissait juste instant stupeur suit grandes catastrophes . «Je m'étais trompé , dit-il , M. d'Artagnan , êtes trois amis , MM . Athos , Porthos Aramis.» noms venaient d'être prononcés regardaient l'étranger étonnement , semblait trois reconnaître . «Messieurs , reprit nouveau venu , êtes recherche femme , ajouta-t-il sourire terrible , dû passer ici , j'y vois cadavre ! » trois amis restèrent muets ; seulement voix visage rappelait homme qu'ils déjà ; , pouvaient souvenir circonstances . «Messieurs , continua l'étranger , voulez reconnaître homme probablement vie fois , faut nomme ; Lord Winter , beau- frère femme.» trois amis jetèrent cri surprise . Athos leva tendit main . «Soyez bienvenu , Milord , dit-il , êtes . -- parti cinq heures Portsmouth , dit Lord Winter , arrivé trois heures Boulogne , l'ai manquée vingt minutes Saint-Omer ; enfin , Lillers , j'ai perdu trace . J'allais hasard , m'informant monde , vus passer galop ; j'ai reconnu M. d'Artagnan . appelés , m'avez répondu ; j'ai voulu suivre , cheval fatigué aller train . paraît diligence avez faite , êtes arrivés tard ! -- voyez , dit Athos en montrant Lord Winter Mme Bonacieux morte d'Artagnan Porthos Aramis essayaient rappeler vie . -- Sont-ils morts ? demanda froidement Lord Winter . -- , heureusement , répondit Athos , M. d'Artagnan n'est qu'évanoui . -- Ah ! mieux ! » dit Lord Winter . En , en moment d'Artagnan rouvrit yeux . s'arracha bras Porthos d'Aramis jeta insensé corps maîtresse . Athos leva , marcha ami lent solennel , l'embrassa tendrement , , éclatait en sanglots , dit voix noble persuasive : «Ami , sois homme : femmes pleurent morts , hommes vengent ! -- ! oui , dit d'Artagnan , oui ! c'est venger , prêt suivre ! » Athos profita moment force l'espoir vengeance rendait malheureux ami faire signe Porthos Aramis d'aller chercher supérieure . amis rencontrèrent corridor , troublée éperdue d'événements ; appela religieuses , , habitudes monastiques , trouvèrent en présence cinq hommes . «Madame , dit Athos en passant bras d'Artagnan , abandonnons soins pieux corps malheureuse femme . fut ange terre d'être ange ciel . Traitez-la soeurs ; reviendrons jour prier tombe.» D'Artagnan cacha figure poitrine d'Athos éclata en sanglots . «Pleure , dit Athos , pleure , coeur d'amour , jeunesse vie ! ! voudrais pouvoir pleurer ! » entraîna ami , affectueux père , consolant prêtre , grand l'homme souffert . cinq , suivis valets , chevaux bride , s'avancèrent ville Béthune , apercevait faubourg , s'arrêtèrent première auberge qu'ils rencontrèrent . «Mais , dit d'Artagnan , poursuivons-nous femme ? -- tard , dit Athos , j'ai mesures prendre . -- échappera , reprit jeune homme , échappera , Athos , faute . -- réponds d'elle» , dit Athos . D'Artagnan confiance parole ami , qu'il baissa tête entra l'auberge répondre . Porthos Aramis regardaient , comprenant l'assurance d'Athos . Lord Winter croyait qu'il parlait engourdir douleur d'Artagnan . «Maintenant , messieurs , dit Athos lorsqu'il fut assuré qu'il y cinq chambres libres l'hôtel , retirons-nous ; d'Artagnan besoin d'être seul pleurer dormir . charge , soyez tranquilles . -- semble , dit Lord Winter , s'il y mesure prendre comtesse , regarde : c'est belle-soeur . -- , dit Athos , c'est femme . D'Artagnan tressaillit , comprit qu'Athos sûr vengeance , puisqu'il révélait pareil secret ; Porthos Aramis regardèrent en pâlissant . Lord Winter pensa qu'Athos fou . «Retirez-vous , dit Athos , laissez-moi faire . voyez qu'en qualité mari regarde . Seulement , d'Artagnan , l'avez perdu , remettez-moi papier s'est échappé chapeau homme écrit nom ville ... -- Ah ! dit d'Artagnan , comprends , nom écrit main ... -- vois , dit Athos , qu'il y Dieu ciel ! » CHAPITRE LXIV L'HOMME MANTEAU ROUGE désespoir d'Athos place douleur concentrée , rendait lucides brillantes facultés d'esprit homme . entier seule pensée , promesse qu'il faite responsabilité qu'il prise , retira dernier chambre , pria l'hôte procurer carte province , courba , interrogea lignes tracées , reconnut quatre chemins rendaient Béthune Armentières , fit appeler valets . Planchet , Grimaud , Mousqueton Bazin présentèrent reçurent ordres clairs , ponctuels graves d'Athos . devaient partir point jour , lendemain , rendre Armentières , route . Planchet , intelligent quatre , devait suivre disparu voiture quatre amis tiré , accompagnée , rappelle , domestique Rochefort . Athos mit valets en campagne d'abord , parce , hommes service amis , reconnu en d'eux qualités essentielles . Puis , valets interrogent inspirent passants défiance maîtres , trouvent sympathie s'adressent . Enfin , Milady connaissait maîtres , tandis qu'elle connaissait valets ; contraire , valets connaissaient parfaitement Milady . quatre devaient trouver réunis lendemain onze heures l'endroit indiqué ; s'ils découvert retraite Milady , trois resteraient garder , quatrième reviendrait Béthune prévenir Athos servir guide quatre amis . dispositions prises , valets retirèrent tour . Athos alors leva chaise , ceignit épée , s'enveloppa manteau sortit l'hôtel ; dix heures . dix heures soir , sait , en province rues fréquentées . Athos cherchait visiblement pût adresser question . Enfin rencontra passant attardé , s'approcha , dit paroles ; l'homme s'adressait recula terreur , répondit paroles mousquetaire indication . Athos offrit homme demi-pistole l'accompagner , l'homme refusa . Athos s'enfonça rue l'indicateur désignée doigt ; , arrivé carrefour , s'arrêta nouveau , visiblement embarrassé . , , qu'aucun lieu , carrefour offrait chance rencontrer , s'y arrêta . En , bout instant , veilleur nuit passa . Athos répéta question qu'il déjà faite première personne qu'il rencontrée , veilleur nuit laissa apercevoir terreur , refusa tour d'accompagner Athos , montra main chemin qu'il devait suivre . Athos marcha direction indiquée atteignit faubourg situé l'extrémité ville opposée compagnons entrés . parut nouveau inquiet embarrassé , s'arrêta troisième fois . Heureusement mendiant passa , s'approcha d'Athos demander l'aumône . Athos proposa écu l'accompagner allait . mendiant hésita instant , vue pièce d'argent brillait l'obscurité , décida marcha Athos . Arrivé l'angle rue , montra loin petite maison isolée , solitaire , triste ; Athos s'en approcha , tandis mendiant , reçu salaire , s'en éloignait jambes . Athos en fit tour , distinguer porte milieu couleur rougeâtre maison peinte ; lumière paraissait travers gerçures contrevents , bruit pouvait faire supposer qu'elle fût habitée , sombre muette tombeau . Trois fois Athos frappa qu'on répondît . troisième coup intérieurs rapprochèrent ; enfin porte s'entrebâilla , homme haute taille , teint pâle , cheveux barbe noire , parut . Athos échangèrent mots voix basse , puis l'homme haute taille fit signe mousquetaire qu'il pouvait entrer . Athos profita l'instant permission , porte referma . L'homme qu'Athos venu chercher loin qu'il trouvé peine , fit entrer laboratoire , occupé retenir fils fer os cliquetants squelette . corps déjà rajusté : tête seule posée table . reste l'ameublement indiquait trouvait s'occupait sciences naturelles : y bocaux pleins serpents , étiquetés espèces ; lézards desséchés reluisaient émeraudes taillées grands cadres bois noir ; enfin , bottes d'herbes sauvages , odoriférantes doute douées vertus inconnues vulgaire hommes , attachées plafond descendaient angles l'appartement . reste , famille , serviteurs ; l'homme haute taille habitait seul maison . Athos jeta coup d'oeil froid indifférent objets venons décrire , , l'invitation qu'il venait chercher , s'assit . Alors expliqua cause visite service qu'il réclamait ; peine eut-il exposé demande , l'inconnu , resté mousquetaire , recula terreur refusa . Alors Athos tira poche petit papier écrites lignes accompagnées signature sceau , présenta donnait prématurément signes répugnance . L'homme grande taille eut peine lu lignes , signature reconnu sceau , qu'il s'inclina en signe qu'il n'avait objection faire , qu'il prêt obéir . Athos n'en demanda davantage ; leva , salua , sortit , reprit en s'en allant chemin qu'il suivi venir , rentra l'hôtel s'enferma . point jour , d'Artagnan entra chambre demanda qu'il fallait faire . «Attendre» , répondit Athos . instants , supérieure couvent fit prévenir mousquetaires l'enterrement victime Milady aurait lieu midi . l'empoisonneuse , n'en nouvelles ; seulement dû fuir jardin , sable reconnu trace retrouvé porte fermée ; clé , disparu . l'heure indiquée , Lord Winter quatre amis rendirent couvent : cloches sonnaient volée , chapelle ouverte , grille choeur fermée . milieu choeur , corps victime , revêtue habits novice , exposé . côté choeur grilles s'ouvrant couvent communauté Carmélites , écoutait service divin mêlait chant chant prêtres , voir profanes vue d'eux . porte chapelle , d'Artagnan sentit courage fuyait nouveau ; retourna chercher Athos , Athos disparu . Fidèle mission vengeance , Athos s'était conduire jardin ; , sable , légers femme laissé trace sanglante partout , s'avança jusqu'à porte donnait bois , fit ouvrir , s'enfonça forêt . Alors doutes confirmèrent : chemin voiture disparu contournait forêt . Athos suivit chemin temps yeux fixés sol ; légères taches sang , provenaient blessure faite l'homme accompagnait voiture en courrier , l'un chevaux , piquetaient chemin . bout trois quarts lieue , cinquante Festubert , tache sang large apparaissait ; sol piétiné chevaux . forêt endroit dénonciateur , en arrière terre écorchée , retrouvait trace petits jardin ; voiture s'était arrêtée . En endroit , Milady sortie bois montée voiture . Satisfait découverte confirmait soupçons , Athos revint l'hôtel trouva Planchet l'attendait impatience . l'avait prévu Athos . Planchet suivi route , Athos remarqué taches sang , Athos reconnu l'endroit chevaux s'étaient arrêtés ; poussé loin qu'Athos , sorte qu'au village Festubert , en buvant auberge , , besoin questionner , appris veille , huit heures demie soir , homme blessé , accompagnait dame voyageait chaise poste , obligé s'arrêter , pouvant aller loin . L'accident mis compte voleurs auraient arrêté chaise bois . L'homme resté village , femme relayé continué chemin . Planchet mit en quête postillon conduit chaise , retrouva . conduit dame jusqu'à Fromelles , Fromelles partie Armentières . Planchet prit traverse , sept heures matin Armentières . n'y qu'un seul hôtel , Poste . Planchet alla s'y présenter laquais place cherchait condition . n'avait causé dix minutes l'auberge , qu'il savait qu'une femme seule arrivée onze heures soir , pris chambre , venir maître d'hôtel dit qu'elle désirerait demeurer temps environs . Planchet n'avait besoin d'en savoir davantage . courut rendez-vous , trouva trois laquais exacts poste , plaça en sentinelles issues l'hôtel , vint trouver Athos , achevait recevoir renseignements Planchet , amis rentrèrent . visages sombres crispés , doux visage d'Aramis . «Que faut-il faire ? demanda d'Artagnan . -- Attendre» , répondit Athos . retira . huit heures soir , Athos donna l'ordre seller chevaux , fit prévenir Lord Winter amis qu'ils eussent préparer l'expédition . En instant cinq furent prêts . visita armes mit en état . Athos descendit premier trouva d'Artagnan déjà cheval s'impatientant . «Patience , dit Athos , manque quelqu'un.» quatre cavaliers regardèrent autour d'eux étonnement , cherchaient inutilement esprit pouvait manquer . En moment Planchet amena cheval d'Athos , mousquetaire sauta légèrement en selle . «Attendez-moi , dit-il , reviens.» partit galop . quart d'heure , revint effectivement accompagné homme masqué enveloppé grand manteau rouge . Lord Winter trois mousquetaires s'interrogèrent regard . d'entre put renseigner , ignoraient qu'était homme . pensèrent devait , chose faisait l'ordre d'Athos . heures , guidée Planchet , petite cavalcade mit en route , prenant chemin qu'avait suivi voiture . C'était triste aspect six hommes courant en silence , plongés pensée , mornes désespoir , sombres châtiment . CHAPITRE LXV JUGEMENT C'était nuit orageuse sombre , gros nuages couraient ciel , voilant clarté étoiles ; lune devait lever qu'à minuit . Parfois , lueur éclair brillait l'horizon , apercevait route déroulait blanche solitaire ; puis , l'éclair éteint , rentrait l'obscurité . instant , Athos invitait d'Artagnan , tête petite troupe , reprendre rang qu'au bout instant abandonnait nouveau ; n'avait qu'une pensée , c'était d'aller en , allait . traversa en silence village Festubert , resté domestique blessé , puis longea bois Richebourg ; arrivés Herlies , Planchet , dirigeait colonne , prit gauche . fois , Lord Winter , Porthos , Aramis , essayé d'adresser parole l'homme manteau rouge ; interrogation faite , s'était incliné répondre . voyageurs alors qu'il y raison l'inconnu gardât silence , cessé adresser parole . D'ailleurs , l'orage grossissait , éclairs succédaient rapidement , tonnerre commençait gronder , vent , précurseur l'ouragan , sifflait plaine , agitant plumes cavaliers . cavalcade prit grand trot . au-delà Fromelles , l'orage éclata ; déploya manteaux ; restait trois lieues faire : fit torrents pluie . D'Artagnan ôté feutre n'avait mis manteau ; trouvait plaisir laisser ruisseler l'eau front brûlant corps agité frissons fiévreux . moment petite troupe dépassé Goskal allait arriver poste , homme , abrité arbre , détacha tronc resté confondu l'obscurité , s'avança jusqu'au milieu route , mettant doigt lèvres . Athos reconnut Grimaud . «Qu'y ? s'écria d'Artagnan , aurait-elle quitté Armentières ? » Grimaud fit tête signe affirmatif . D'Artagnan grinça dents . «Silence , d'Artagnan ! dit Athos , c'est chargé , c'est d'interroger Grimaud . -- est-elle ? » demanda Athos . Grimaud étendit main direction Lys . «Loin d'ici ? » demanda Athos . Grimaud présenta maître index plié . «Seule ? » demanda Athos . Grimaud fit signe oui . «Messieurs , dit Athos , seule demi-lieue d'ici , direction rivière . -- C'est , dit d'Artagnan , conduis-nous , Grimaud.» Grimaud prit travers champs , servit guide cavalcade . bout cinq cents , trouva ruisseau , l'on traversa gué . lueur éclair , aperçut village d'Erquinghem . «Est-ce ? » demanda d'Artagnan . Grimaud secoua tête en signe négation . «Silence ! » dit Athos . troupe continua chemin . éclair brilla ; Grimaud étendit bras , lueur bleuâtre serpent feu distingua petite maison isolée , bord rivière , cent bac . fenêtre éclairée . «Nous y sommes» , dit Athos . En moment , homme couché fossé leva , c'était Mousqueton ; montra doigt fenêtre éclairée . «Elle , dit-il . -- Bazin ? demanda Athos . -- Tandis gardais fenêtre , gardait porte . -- , dit Athos , êtes fidèles serviteurs.» Athos sauta bas cheval , remit bride mains Grimaud , s'avança fenêtre signe reste troupe tourner côté porte . petite maison entourée haie vive , trois pieds haut . Athos franchit haie , parvint jusqu'à fenêtre privée contrevents , demi-rideaux exactement tirés . monta rebord pierre , oeil pût dépasser hauteur rideaux . lueur lampe , vit femme enveloppée mante couleur sombre , assise escabeau , feu mourant : coudes posés mauvaise table , appuyait tête mains blanches l'ivoire . pouvait distinguer visage , sourire sinistre passa lèvres d'Athos , n'y s'y tromper , c'était qu'il cherchait . En moment cheval hennit : Milady releva tête , vit , collé vitre , visage pâle d'Athos , poussa cri . Athos comprit qu'il reconnu , poussa fenêtre genou main , fenêtre céda , carreaux rompirent . Athos , pareil spectre vengeance , sauta chambre . Milady courut porte l'ouvrit ; pâle menaçant qu'Athos , d'Artagnan seuil . Milady recula en poussant cri . D'Artagnan , croyant qu'elle moyen fuir craignant qu'elle échappât , tira pistolet ceinture ; Athos leva main . «Remets arme place , d'Artagnan , dit-il , importe femme jugée assassinée . Attends instant , d'Artagnan , seras satisfait . Entrez , messieurs.» D'Artagnan obéit , Athos voix solennelle geste puissant juge envoyé Seigneur . , d'Artagnan , entrèrent Porthos , Aramis , Lord Winter l'homme manteau rouge . quatre valets gardaient porte fenêtre . Milady tombée chaise mains étendues , conjurer terrible apparition ; en apercevant beau-frère , jeta cri terrible . «Que demandez-vous ? s'écria Milady . -- demandons , dit Athos , Charlotte Backson , s'est appelée d'abord comtesse Fère , puis Lady Winter , baronne Sheffield . -- C'est , c'est ! murmura-t-elle comble terreur , voulez-vous ? -- voulons juger crimes , dit Athos : serez libre défendre , justifiez-vous pouvez . Monsieur d'Artagnan , d'accuser premier.» D'Artagnan s'avança . «Devant Dieu hommes , dit-il , j'accuse femme d'avoir empoisonné Constance Bonacieux , morte hier soir.» retourna Porthos Aramis . «Nous attestons» , dirent seul mouvement mousquetaires . D'Artagnan continua . «Devant Dieu hommes , j'accuse femme d'avoir voulu m'empoisonner , vin qu'elle m'avait envoyé Villeroi , fausse lettre , vin venait amis ; Dieu m'a sauvé ; homme mort place , s'appelait Brisemont . -- attestons , dirent voix Porthos Aramis . -- Dieu hommes , j'accuse femme m'avoir poussé meurtre baron Wardes ; , personne n'est attester vérité accusation , l'atteste , . «J'ai dit.» d'Artagnan passa l'autre côté chambre Porthos Aramis . «À , Milord ! » dit Athos . baron s'approcha tour . «Devant Dieu hommes , dit-il , j'accuse femme d'avoir assassiner duc Buckingham . -- duc Buckingham assassiné ? s'écrièrent seul cri assistants . -- Oui , dit baron , assassiné ! lettre d'avis m'aviez écrite , j'avais arrêter femme , l'avais donnée en garde loyal serviteur ; corrompu homme , mis poignard main , tuer duc , moment peut-être Felton paie tête crime furie.» frémissement courut juges révélation crimes inconnus . «Ce n'est , reprit Lord Winter , frère , faite héritière , mort en trois heures étrange maladie laisse taches livides corps . soeur , mari est-il mort ? -- Horreur ! s'écrièrent Porthos Aramis . -- Assassin Buckingham , assassin Felton , assassin frère , demande justice , déclare , ferai.» Lord Winter alla ranger d'Artagnan , laissant place libre accusateur . Milady laissa tomber front mains essaya rappeler idées confondues vertige mortel . «À tour , dit Athos , tremblant lion tremble l'aspect serpent , tour . J'épousai femme jeune fille , l'épousai famille ; donnai , donnai nom ; jour m'aperçus femme flétrie : femme marquée fleur lis l'épaule gauche . -- ! dit Milady en levant , défie retrouver tribunal prononcé sentence infâme . défie retrouver l'a exécutée . -- Silence , dit voix . , c'est répondre ! » l'homme manteau rouge s'approcha tour . «Quel homme , homme ? » s'écria Milady suffoquée terreur cheveux dénouèrent dressèrent tête livide s'ils eussent vivants . yeux tournèrent homme , , Athos , inconnu . Athos regardait-il autant stupéfaction , ignorait pouvait trouver mêlé en chose l'horrible drame dénouait en moment . s'être approché Milady , lent solennel , manière table seule séparât d'elle , l'inconnu ôta masque . Milady regarda temps terreur croissante visage pâle encadré cheveux favoris noirs , seule expression impassibilité glacée , puis coup : «Oh ! , , dit-elle en levant en reculant jusqu'au mur ; , , c'est apparition infernale ! n'est ! ! ! » s'écria-t-elle voix rauque en retournant muraille , eût pu s'y ouvrir passage mains . «Mais êtes-vous ? s'écrièrent témoins scène . -- Demandez-le femme , dit l'homme manteau rouge , voyez qu'elle m'a reconnu , . -- bourreau Lille , bourreau Lille ! » s'écria Milady en proie terreur insensée cramponnant mains muraille tomber . monde s'écarta , l'homme manteau rouge resta seul milieu salle . «Oh ! grâce ! grâce ! pardon ! » s'écria misérable en tombant genoux . L'inconnu laissa silence rétablir . «Je disais qu'elle m'avait reconnu ! reprit-il . Oui , bourreau ville Lille , histoire.» yeux fixés homme attendait paroles avide anxiété . «Cette jeune femme autrefois jeune fille belle qu'elle belle . religieuse couvent bénédictines Templemar . jeune prêtre coeur simple croyant desservait l'église couvent ; entreprit séduire y réussit , eût séduit saint . «Leurs voeux sacrés , irrévocables ; liaison pouvait durer perdre . obtint qu'ils quitteraient pays ; quitter pays , fuir ensemble , gagner partie France , pussent vivre tranquilles parce qu'ils seraient inconnus , fallait l'argent ; l'un l'autre n'en . prêtre vola vases sacrés , vendit ; s'apprêtaient partir ensemble , furent arrêtés . «Huit jours , séduit fils geôlier s'était sauvée . jeune prêtre fut condamné dix ans fers flétrissure . J'étais bourreau ville Lille , dit femme . fus obligé marquer coupable , coupable , messieurs , c'était frère ! «Je jurai alors femme l'avait perdu , complice , puisqu'elle l'avait poussé crime , partagerait châtiment . doutai lieu cachée , poursuivis , l'atteignis , garrottai imprimai flétrissure j'avais imprimée frère . «Le lendemain retour Lille , frère parvint s'échapper tour , m'accusa complicité , l'on condamna rester en prison place qu'il serait constitué prisonnier . pauvre frère ignorait jugement ; rejoint femme , fui ensemble Berry ; , obtenu petite cure . femme passait soeur . «Le seigneur terre située l'église curé vit prétendue soeur en devint amoureux , amoureux point qu'il proposa l'épouser . Alors quitta qu'elle perdu qu'elle devait perdre , devint comtesse Fère ... » yeux tournèrent Athos , c'était véritable nom , fit signe tête qu'avait dit bourreau vrai . «Alors , reprit , fou , désespéré , décidé débarrasser existence enlevé , honneur bonheur , pauvre frère revint Lille , apprenant l'arrêt m'avait condamné place , constitua prisonnier pendit soir soupirail cachot . «Au reste , c'est justice rendre , m'avaient condamné tinrent parole . peine l'identité cadavre fut-elle constatée qu'on rendit liberté . «Voilà crime l'accuse , cause l'ai marquée . -- Monsieur d'Artagnan , dit Athos , peine réclamez femme ? -- peine mort , répondit d'Artagnan . -- Milord Winter , continua Athos , peine réclamez femme ? -- peine mort , reprit Lord Winter . -- Messieurs Porthos Aramis , reprit Athos , êtes juges , peine portez femme ? -- peine mort» , répondirent voix sourde mousquetaires . Milady poussa hurlement affreux , fit juges en traînant genoux . Athos étendit main . «Anne Breuil , comtesse Fère , Milady Winter , dit-il , crimes lassé hommes terre Dieu ciel . savez prière , dites-la , êtes condamnée allez mourir.» paroles , laissaient espoir , Milady releva hauteur voulut parler , forces manquèrent ; sentit qu'une main puissante implacable saisissait cheveux l'entraînait irrévocablement fatalité entraîne l'homme : tenta faire résistance sortit chaumière . Lord Winter , d'Artagnan , Athos , Porthos Aramis sortirent . valets suivirent maîtres chambre resta solitaire fenêtre brisée , porte ouverte lampe fumeuse brûlait tristement table . CHAPITRE LXVI L'EXÉCUTION minuit ; lune , échancrée décroissance ensanglantée dernières traces l'orage , levait petite ville d'Armentières , détachait lueur blafarde silhouette sombre maisons squelette haut clocher découpé jour . En face , Lys roulait eaux pareilles rivière d'étain fondu ; tandis l'autre rive voyait masse noire arbres profiler ciel orageux envahi gros nuages cuivrés espèce crépuscule milieu nuit . gauche s'élevait vieux moulin abandonné , ailes immobiles , ruines chouette faisait entendre cri aigu , périodique monotone . Çà plaine , droite gauche chemin suivait lugubre cortège , apparaissaient arbres bas trapus , semblaient nains difformes accroupis guetter hommes heure sinistre . temps en temps large éclair ouvrait l'horizon largeur , serpentait au-dessus masse noire arbres venait effrayant cimeterre couper ciel l'eau en parties . souffle vent passait l'atmosphère alourdie . silence mort écrasait nature ; sol humide glissant pluie venait tomber , herbes ranimées jetaient parfum d'énergie . valets traînaient Milady , qu'ils tenaient bras ; bourreau marchait , Lord Winter , d'Artagnan , Athos , Porthos Aramis marchaient bourreau . Planchet Bazin venaient derniers . valets conduisaient Milady côté rivière . bouche muette ; yeux parlaient inexprimable éloquence , suppliant tour tour qu'elle regardait . trouvait en , dit valets : «Mille pistoles protégez fuite ; livrez maîtres , j'ai ici vengeurs payer mort.» Grimaud hésitait . Mousqueton tremblait membres . Athos , entendu voix Milady , s'approcha vivement , Lord Winter en fit autant . «Renvoyez valets , dit-il , parlé , sûrs.» appela Planchet Bazin , prirent place Grimaud Mousqueton . Arrivés bord l'eau , bourreau s'approcha Milady lia pieds mains . Alors rompit silence s'écrier : «Vous êtes lâches , êtes misérables assassins , mettez dix égorger femme ; prenez garde , point secourue , serai vengée . -- n'êtes femme , dit froidement Athos , n'appartenez l'espèce humaine , êtes démon échappé l'enfer y faire rentrer . -- Ah ! messieurs hommes vertueux ! dit Milady , faites attention touchera cheveu tête tour assassin . -- bourreau tuer , assassin , madame , dit l'homme manteau rouge en frappant large épée ; c'est dernier juge , : _Nachrichter_ , disent voisins Allemands.» , liait en disant paroles , Milady poussa trois cris sauvages , firent sombre étrange en s'envolant nuit en perdant profondeurs bois . «Mais coupable , j'ai commis crimes m'accusez , hurlait Milady , conduisez-moi tribunal , n'êtes juges , , condamner . -- proposé Tyburn , dit Lord Winter , n'avez-vous voulu ? -- Parce veux mourir ! s'écria Milady en débattant , parce jeune mourir ! -- femme avez empoisonnée Béthune jeune , madame , morte , dit d'Artagnan . -- J'entrerai cloître , ferai religieuse , dit Milady . -- étiez cloître , dit bourreau , en êtes sortie perdre frère.» Milady poussa cri d'effroi , tomba genoux . bourreau souleva bras , voulut l'emporter bateau . «Oh ! Dieu ! s'écria-t-elle , Dieu ! allez-vous noyer ! » cris chose déchirant , d'Artagnan , d'abord acharné poursuite Milady , laissa aller souche , pencha tête , bouchant oreilles paumes mains ; , , l'entendait menacer crier . D'Artagnan jeune hommes , coeur manqua . «Oh ! puis voir affreux spectacle ! puis consentir femme meure ! » Milady entendu mots , s'était reprise lueur d'espérance . «D'Artagnan ! d'Artagnan ! cria-t-elle , souviens-toi t'ai aimé ! » jeune homme leva fit . Athos , brusquement , tira épée , mit chemin . «Si faites , d'Artagnan , dit-il , croiserons fer ensemble . D'Artagnan tomba genoux pria . «Allons , continua Athos , bourreau , devoir . -- Volontiers , Monseigneur , dit bourreau , vrai bon catholique , crois fermement juste en accomplissant fonction femme . -- C'est bien.» Athos fit Milady . «Je pardonne , dit-il , mal m'avez ; pardonne avenir brisé , honneur perdu , amour souillé salut jamais compromis désespoir m'avez jeté . Mourez en paix.» Lord Winter s'avança tour . «Je pardonne , dit-il , l'empoisonnement frère , l'assassinat Grâce Lord Buckingham ; pardonne mort pauvre Felton , pardonne tentatives personne . Mourez en paix . -- , dit d'Artagnan , pardonnez-moi , madame , d'avoir , fourberie indigne gentilhomme , provoqué colère ; , en échange , pardonne meurtre pauvre amie vengeances cruelles , pardonne pleure . Mourez en paix ! -- _I am lost ! _ murmura en anglais Milady . _I must die._» -- Oui , oui , murmura Athos , parla l'anglais langue maternelle ; oui , êtes perdue , oui , faut mourir . Alors releva d'elle-même , jeta autour d'elle regards clairs semblaient jaillir oeil flamme . vit . écouta n'entendit . n'avait autour d'elle ennemis . «Où vais-je mourir ? dit-elle . -- l'autre rive» , répondit bourreau . Alors fit entrer barque , , allait y mettre pied suivre , Athos remit somme d'argent . «Tenez , dit-il , prix l'exécution ; l'on voie agissons en juges . -- C'est , dit bourreau ; maintenant , tour , femme sache n'accomplis métier , devoir.» jeta l'argent rivière . -- Voyez , dit Athos , femme enfant , n'a dit mot enfant ! bateau s'éloigna rive gauche Lys , emportant coupable l'exécuteur ; demeurèrent rive droite , tombés genoux . bateau glissait lentement long corde bac , reflet nuage pâle surplombait l'eau en moment . vit aborder l'autre rive ; personnages dessinaient en noir l'horizon rougeâtre . Milady , trajet , parvenue détacher corde liait pieds : en arrivant rivage , sauta légèrement terre prit fuite . sol humide ; en arrivant haut talus , glissa tomba genoux . idée superstitieuse frappa doute ; comprit Ciel refusait secours resta l'attitude trouvait , tête inclinée mains jointes . Alors vit , l'autre rive , bourreau lever lentement bras , rayon lune refléta lame large épée , bras retombèrent ; entendit sifflement cimeterre cri victime , puis masse tronquée s'affaissa coup . Alors bourreau détacha manteau rouge , l'étendit terre , y coucha corps , y jeta tête , noua quatre coins , chargea épaule remonta bateau . Arrivé milieu Lys , arrêta barque , suspendant fardeau au-dessus rivière : «Laissez passer justice Dieu ! » cria-t-il haute voix . laissa tomber cadavre profond l'eau , referma . Trois jours , quatre mousquetaires rentraient Paris ; restés limites congé , soir allèrent faire visite accoutumée M. Tréville . «Eh , messieurs , demanda brave capitaine , êtes- amusés excursion ? -- Prodigieusement» , répondit Athos , dents serrées . CHAPITRE LXVII CONCLUSION mois , roi , promesse qu'il faite cardinal quitter Paris revenir Rochelle , sortit capitale étourdi nouvelle venait s'y répandre Buckingham venait d'être assassiné . prévenue l'homme qu'elle aimé courait danger , reine , lorsqu'on annonça mort , voulut croire ; arriva s'écrier imprudemment : «C'est faux ! vient m'écrire.» lendemain fallut croire fatale nouvelle ; Porte , retenu monde en Angleterre ordres roi Charles Ier , arriva porteur dernier funèbre présent Buckingham envoyait reine . joie roi vive ; donna peine dissimuler fit éclater affectation reine . Louis XIII , coeurs faibles , manquait générosité . bientôt roi redevint sombre mal portant : front n'était s'éclaircissent ; sentait qu'en retournant camp allait reprendre esclavage , y retournait . cardinal serpent fascinateur , , l'oiseau voltige branche en branche pouvoir échapper . retour Rochelle était-il profondément triste . quatre amis l'étonnement camarades ; voyageaient ensemble , côte côte , l'oeil sombre tête baissée . Athos relevait seul temps en temps large front ; éclair brillait yeux , sourire amer passait lèvres , puis , pareil camarades , laissait nouveau aller rêveries . Aussitôt l'arrivée l'escorte ville , qu'ils conduit roi logis , quatre amis retiraient cabaret écarté , jouaient buvaient ; seulement parlaient voix basse en regardant attention écoutait . jour roi halte route voler pie , quatre amis , habitude , lieu suivre chasse , s'étaient arrêtés cabaret grande route , homme , venait Rochelle franc étrier , s'arrêta porte boire verre vin , plongea regard l'intérieur chambre attablés quatre mousquetaires . «Holà ! monsieur d'Artagnan ! dit-il , n'est-ce point vois là-bas ? » D'Artagnan leva tête poussa cri joie . homme qu'il appelait fantôme , c'était inconnu Meung , rue Fossoyeurs d'Arras . D'Artagnan tira épée s'élança porte . fois , lieu fuir , l'inconnu s'élança bas cheval , s'avança rencontre d'Artagnan . «Ah ! monsieur , dit jeune homme , rejoins enfin ; fois m'échapperez . -- n'est intention , monsieur , fois cherchais ; nom roi , arrête dis ayez rendre épée , monsieur , résistance ; y tête , en avertis . -- êtes-vous ? demanda d'Artagnan en baissant épée , rendre . -- chevalier Rochefort , répondit l'inconnu , l'écuyer M. cardinal Richelieu , j'ai ordre ramener Éminence . -- retournons auprès Éminence , monsieur chevalier , dit Athos en s'avançant , accepterez parole M. d'Artagnan , qu'il rendre en droite ligne Rochelle . -- dois remettre mains gardes ramèneront camp . -- en servirons , monsieur , parole gentilshommes ; parole gentilshommes , ajouta Athos en fronçant sourcil , M. d'Artagnan quittera pas.» chevalier Rochefort jeta coup d'oeil en arrière vit Porthos Aramis s'étaient placés porte ; comprit qu'il complètement quatre hommes . «Messieurs , dit-il , M. d'Artagnan veut rendre épée , joindre parole , contenterai promesse conduire M. d'Artagnan quartier Mgr cardinal . -- avez parole , monsieur , dit d'Artagnan , épée . -- d'autant mieux , ajouta Rochefort , qu'il faut continue voyage . -- c'est rejoindre Milady , dit froidement Athos , c'est inutile , retrouverez . -- Qu'est-elle devenue ? demanda vivement Rochefort . -- Revenez camp saurez.» Rochefort demeura instant pensif , puis , n'était qu'à journée Surgères , jusqu'où cardinal devait venir au-devant roi , résolut suivre conseil d'Athos revenir . D'ailleurs retour offrait avantage , c'était surveiller prisonnier . remit en route . lendemain , trois heures l'après-midi , arriva Surgères . cardinal y attendait Louis XIII . ministre roi y échangèrent force caresses , félicitèrent l'heureux hasard débarrassait France l'ennemi acharné ameutait l'Europe . , cardinal , prévenu Rochefort d'Artagnan arrêté , hâte voir , prit congé roi en l'invitant venir voir lendemain travaux digue achevés . En revenant soir quartier pont Pierre , cardinal trouva , porte maison qu'il habitait , d'Artagnan épée trois mousquetaires armés . fois , en force , regarda sévèrement , fit signe l'oeil main d'Artagnan suivre . D'Artagnan obéit . «Nous t'attendrons , d'Artagnan» , dit Athos haut cardinal l'entendit . Éminence fronça sourcil , s'arrêta instant , puis continua chemin prononcer seule parole . D'Artagnan entra cardinal , Rochefort d'Artagnan ; porte fut gardée . Éminence rendit chambre servait cabinet , fit signe Rochefort d'introduire jeune mousquetaire . Rochefort obéit retira . D'Artagnan resta seul en face cardinal ; c'était seconde entrevue Richelieu , avoua qu'il convaincu serait dernière . Richelieu resta , appuyé cheminée , table dressée d'Artagnan . «Monsieur , dit cardinal , avez arrêté ordres . -- l'a dit , Monseigneur . -- Savez-vous ? -- , Monseigneur ; seule chose pourrais arrêté inconnue Éminence.» Richelieu regarda fixement jeune homme . «Oh ! ! dit-il , veut ? -- Monseigneur veut m'apprendre d'abord crimes qu'on m'impute , dirai ensuite faits j'ai accomplis . -- impute crimes choir têtes hautes , monsieur ! dit cardinal . -- , Monseigneur ? demanda d'Artagnan calme étonna cardinal . -- impute d'avoir correspondu ennemis royaume , impute d'avoir surpris secrets l'État , impute d'avoir essayé faire avorter plans général . -- m'impute , Monseigneur ? dit d'Artagnan , doutait l'accusation venait Milady : femme flétrie justice pays , femme épousé homme en France en Angleterre , femme empoisonné second mari tenté m'empoisonner ! -- dites-vous ? Monsieur , s'écria cardinal étonné , femme parlez-vous ? -- Milady Winter , répondit d'Artagnan ; oui , Milady Winter , , doute , Éminence ignorait crimes lorsqu'elle l'a honorée confiance . -- Monsieur , dit cardinal , Milady Winter commis crimes dites , punie . -- l'est , Monseigneur . -- l'a punie ? -- . -- en prison ? -- morte . -- Morte ! répéta cardinal , pouvait croire qu'il entendait : morte ! n'avez-vous dit qu'elle morte ? -- Trois fois essayé tuer , pardonné , tué femme j'aimais . Alors , amis , l'avons prise , jugée condamnée.» D'Artagnan alors raconta l'empoisonnement Mme Bonacieux couvent Carmélites Béthune , jugement maison isolée , l'exécution bords Lys . frisson courut corps cardinal , frissonnait facilement . coup , subissant l'influence pensée muette , physionomie cardinal , sombre jusqu'alors , s'éclaircit arriva parfaite sérénité . «Ainsi , dit-il voix douceur contrastait sévérité paroles , êtes constitués juges , penser n'ont mission punir punissent assassins ! -- Monseigneur , jure n'ai instant l'intention défendre tête . subirai châtiment Éminence voudra m'infliger . vie craindre mort . -- Oui , sais , êtes homme coeur , monsieur , dit cardinal voix presque affectueuse ; puis d'avance serez jugé , condamné . -- pourrait répondre Éminence qu'il grâce poche ; contenterai : «Ordonnez , Monseigneur , prêt.» -- grâce ? dit Richelieu surpris . -- Oui , Monseigneur , dit d'Artagnan . -- signée ? roi ? » cardinal prononça mots singulière expression mépris . «Non , Éminence . -- ? êtes fou , monsieur ? -- Monseigneur reconnaîtra doute écriture.» d'Artagnan présenta cardinal précieux papier qu'Athos arraché Milady , qu'il donné d'Artagnan servir sauvegarde . Éminence prit papier lut voix lente en appuyant syllabe : «C'est ordre État porteur présent qu'il . «Au camp Rochelle , août . «Richelieu.» cardinal , lu lignes , tomba rêverie profonde , rendit papier d'Artagnan . «Il médite genre supplice fera mourir , dit bas d'Artagnan ; eh , foi ! verra meurt gentilhomme.» jeune mousquetaire en excellente disposition trépasser héroïquement . Richelieu pensait , roulait déroulait papier mains . Enfin leva tête , fixa regard d'aigle physionomie loyale , ouverte , intelligente , lut visage sillonné larmes souffrances qu'il endurées mois , songea troisième quatrième fois enfant vingt ans d'avenir , ressources activité , courage esprit pouvaient offrir bon maître . côté , crimes , puissance , génie infernal Milady l'avaient fois épouvanté . sentait joie secrète d'être jamais débarrassé complice dangereux . déchira lentement papier d'Artagnan généreusement remis . «Je perdu» , dit en d'Artagnan . s'inclina profondément cardinal en homme dit : «Seigneur , volonté faite ! » cardinal s'approcha table , , s'asseoir , écrivit lignes parchemin tiers déjà remplis y apposa sceau . «Ceci condamnation , dit d'Artagnan ; m'épargne l'ennui Bastille lenteurs jugement . C'est fort aimable lui.» «Tenez , monsieur , dit cardinal jeune homme , pris blanc-seing en rends . nom manque brevet : l'écrirez vous-même.» D'Artagnan prit papier en hésitant jeta yeux . C'était lieutenance mousquetaires . D'Artagnan tomba pieds cardinal . «Monseigneur , dit-il , vie ; disposez-en ; faveur m'accordez , mérite : j'ai trois amis méritants dignes ... -- êtes brave garçon , d'Artagnan , interrompit cardinal en frappant familièrement l'épaule , charmé qu'il d'avoir vaincu nature rebelle . Faites brevet qu'il plaira . Seulement rappelez-vous , nom en blanc , c'est donne . -- l'oublierai jamais , répondit d'Artagnan . Éminence en certaine.» cardinal retourna dit haute voix : «Rochefort ! » chevalier , doute porte entra aussitôt . «Rochefort , dit cardinal , voyez M. d'Artagnan ; reçois nombre amis ; l'on s'embrasse l'on sage l'on tient conserver tête . Rochefort d'Artagnan s'embrassèrent bout lèvres ; cardinal , observait oeil vigilant . sortirent chambre en temps . «Nous retrouverons , n'est-ce , monsieur ? -- plaira , fit d'Artagnan . -- L'occasion viendra , répondit Rochefort . -- Hein ? » fit Richelieu en ouvrant porte . hommes sourirent , serrèrent main saluèrent Éminence . «Nous commencions impatienter , dit Athos . -- , amis ! répondit d'Artagnan , seulement libre , en faveur . -- conterez ? -- soir.» En , soir d'Artagnan rendit logis d'Athos , qu'il trouva en train vider bouteille vin d'Espagne , occupation qu'il accomplissait religieusement soirs . raconta s'était cardinal , tirant brevet poche : «Tenez , Athos , , dit-il , revient naturellement.» Athos sourit doux charmant sourire . «Amis , dit-il , Athos c'est ; comte Fère , c'est . Gardez brevet , ; , Dieu ! l'avez acheté cher.» D'Artagnan sortit chambre d'Athos , entra Porthos . trouva vêtu magnifique habit , couvert broderies splendides , mirant glace . «Ah ! ah ! dit Porthos , c'est , ami ! trouvez-vous vêtement ? -- merveille , dit d'Artagnan , viens proposer habit ira mieux . -- ? demanda Porthos . -- lieutenant mousquetaires . D'Artagnan raconta Porthos entrevue cardinal , tirant brevet poche : «Tenez , , dit-il , écrivez nom là-dessus , soyez bon chef . Porthos jeta yeux brevet , rendit d'Artagnan , grand étonnement jeune homme . «Oui , dit-il , flatterait , n'aurais jouir faveur . expédition Béthune , mari duchesse mort ; sorte , , coffre défunt tendant bras , j'épouse veuve . Tenez , j'essayais habit noce ; gardez lieutenance , , gardez.» rendit brevet d'Artagnan . jeune homme entra Aramis . trouva agenouillé prie-Dieu , front appuyé livre d'heures ouvert . raconta entrevue cardinal , tirant troisième fois brevet poche : «Vous , ami , lumière , protecteur invisible , dit- , acceptez brevet ; l'avez mérité personne , sagesse conseils suivis heureux résultats . -- , ami ! dit Aramis , dernières aventures m'ont dégoûté vie d'homme d'épée . fois , parti pris irrévocablement , siège j'entre lazaristes . Gardez brevet , d'Artagnan , métier armes convient , serez brave aventureux capitaine.» D'Artagnan , l'oeil humide reconnaissance brillant joie , revint Athos , qu'il trouva attablé mirant dernier verre malaga lueur lampe . «Eh , dit-il , m'ont refusé . -- C'est personne , ami , n'en digne vous.» prit plume , écrivit brevet nom d'Artagnan , remit . «Je n'aurai d'amis , dit jeune homme , ! , d'amers souvenirs ... » laissa tomber tête mains , tandis larmes roulaient long joues . «Vous êtes jeune , , répondit Athos , souvenirs amers temps changer en doux souvenirs ! » ÉPILOGUE Rochelle , privée secours flotte anglaise division promise Buckingham , rendit siège an . octobre , signa capitulation . roi fit entrée Paris décembre année . fit triomphe s'il revenait vaincre l'ennemi Français . entra faubourg Saint-Jacques arcs verdure . D'Artagnan prit possession grade . Porthos quitta service épousa , courant l'année suivante , Mme Coquenard , coffre convoité contenait huit cent mille livres . Mousqueton eut livrée magnifique , satisfaction , qu'il ambitionnée vie , monter carrosse doré . Aramis , voyage en Lorraine , disparut coup cessa d'écrire amis . apprit tard , Mme Chevreuse , dit trois amants , qu'il pris l'habit couvent Nancy . Bazin devint frère lai . Athos resta mousquetaire ordres d'Artagnan jusqu'en , époque , suite voyage qu'il fit en Touraine , quitta service prétexte qu'il venait recueillir petit héritage en Roussillon . Grimaud suivit Athos . D'Artagnan battit trois fois Rochefort blessa trois fois . «Je tuerai probablement quatrième , dit-il en tendant main relever . -- vaut mieux , , en restions , répondit blessé . Corbleu ! ami pensez , première rencontre j'aurais pu , en disant mot cardinal , faire couper cou.» s'embrassèrent fois , bon coeur arrière- pensée . Planchet obtint Rochefort grade sergent gardes . M. Bonacieux vivait fort tranquille , ignorant parfaitement qu'était devenue femme s'en inquiétant guère . jour , eut l'imprudence rappeler souvenir cardinal ; cardinal fit répondre qu'il allait pourvoir qu'il manquât jamais . En , lendemain , M. Bonacieux , sorti sept heures soir rendre Louvre , reparut rue Fossoyeurs ; l'avis parurent mieux informés fut qu'il nourri logé château royal frais généreuse Éminence . FIN 